# Экзаменационный проект
Вам предстоит разбиться на группы по 3-4 человека и провести корпусное исследование.
## Корпуса
Вы можете использовать любой корпус того языка, который знает хотя бы один участник вашей команды.

(В вашей команде могут быть студенты разных учебных групп. Индивидуальные проекты не предусмотрены.)

## Что изучать
Вот несколько идей для исследования. У вас могут быть другие.

- Зависимость значения лексем X и Y от порядка слов
- Сочетаемость прилагательных T и W: сравнительное исследование
- Частотность и выбор использования синтетической и аналитической формы будущего времени глаголов несовершенного вида
- Употребление слова V по данным корпуса
- Сравнение конструкций размера M и L по данным корпуса. Примеры интересных конструкций можно посмотреть [тут](https://constructicon.github.io/russian/daily/).

Изучите, какие словоформы, морфемы, алломорфы могут варьировать (как устроено их распределение, какие факторы на это влияют), какие ближайшие конкуренты (как отличается их употребление и чем обуславливается выбор между ними). Если придумаете другие вопросы — можете изучить и их тоже!

**Обязательно** согласуйте тему с вашим семинаристом. Если ваша тема совпадет с уже кем-то выбранной, вам помогут ее изменить. Можете сразу писать несколько вариантов — посоветуем, какой звучит интереснее и не совпадает с чужими.

Вы можете задавать вопросы ассистентам и преподавателям, но в основном должны сами придумать методологию исследования: сколько и каких примеров вам нужно, будете ли вы их как-то фильтровать, что потом будете с ними делать. 

Пример плохого вопроса: "У нас такая-то тема, сколько примеров скачать из корпуса? А потом что с ними делать?" Пример хорошего вопроса, в котором методология уже придумана, и только уточняется, на правильном ли вы пути: "У нас такая-то тема. Мы разметили вручную 100 примеров и получили 90 примеров *конструкции X* и 10 примеров *конструкции Y*. Этого достаточно или нужно разметить больше?" (заметим, что ответ на этот вопрос зависит от темы — если конструкция Y очень редкая, то все ок, а если нет, то у вас получилась очень смещенная выборка и надо скачать еще игреков). 

Пример хорошего вопроса: "Мы получили вот такую таблицу распределения конструкций в зависимости от факторов. Как прийти к выводу о наличии статистически значимого влияния одного из факторов?"

##  Ссылка

Когда сформируете исследовательски вопрос и состав группы, пожалуйста запишитесь в [данную таблицу]()
## Что должно получиться
Четко описанное исследование: что изучали, на каком материале, какими методами, к каким выводам пришли.

Если вы сталкиваетесь с трудностями в процессе — опишите их. Например, "в нашем корпусе не было фильтра "один пример из документа", поэтому пришлось делать это самостоятельно через Excel". Если возникшая трудность мешает вам продолжить исследование, и у вас не получается ее решить — обратитесь к ассистенту.

Расскажите и про не подтвердившиеся гипотезы: что вы предположили, что сделали затем и почему отвергли гипотезу. "Мы предположили, что может влиять *фактор А*. Сделали такие-то действия и узнали, что при *факторе А* примерно одинаково часто употребляется и *конструкция X*, и *конструкция Y*: 40 и 46 примеров соответственно. Поэтому мы отвергли гипотезу о влиянии *фактора А* и предположили *фактор B*..."

Возможно, вы попадете в ситуацию, когда факторы дистрибуции так и останутся неочевидны — тогда лучше не писать "мы не поняли" или "выбирается случайно", а попробовать увидеть хоть какую-то закономерность, даже если она не абсолютная, и вы наблюдаете исключения. Например, "в большинстве случаев *конструкция X* употребляется при *факторе A*, а *конструкция Y* — при *B*, однако примерно 20% нашей выборки являются исключениями из этого правила". Будет хорошо, если вы сумеете обнаружить, в какой ситуации происходят "исключения" ("при *факторе C* это правило не соблюдается").

## Хендаут
Опишите идею исследования, информацию о корпусе, методы работы с данными, основные факторы, примеры, количественный анализ, выводы/объяснения, приведите список литературы.
Объём не меньше 2х страниц.

## Представление
Подготовьте устное выступление до 7 минут и презентацию (можно показывать хэндаут). Выступать устно можно короче, если успеете все рассказать. Не обязательно делать презентации особенно красивый дизайн, но слайды должны быть читаемы и содержать разумное количество информации (два слова — плохо, десять абзацев мелким шрифтом — тоже). Аналогичное относится и к хэндауту с поправкой на формат.

После представления все участники проекта по очереди отвечают на вопросы преподавателей и однокурсников. Качество ответов оценивается.

## Из чего складывается оценка?

**1. Выбранный корпус**

* Для исследования использован письменный или устный корпус любого естественного языка, включая жестовые
* Можно брать корпуса НКРЯ со специальной разметкой: параллельные, мультимодальные, исторические, синтаксический, поэтический
* Если для исследования использованы корпуса Aranea или основной корпус НКРЯ — оценка за экзамен не выше 7

**2. Полнота исследования**
* Изучена доля примеров из разных категорий ("в 30% *X*, в 70% *Y*"), но наблюдаемые факты никак не объяснены — 1 балл
* Исследовано и хорошо описано много факторов/гипотез, приведены объяснения, для исключений приведены влияющие на них факторы или хотя бы попытки их найти — max 5 баллов
* Наличие более подробного описания проекта в хендауте (письменной работе) - 1 балл
* Исследована литература по вопросу: не только нашли в учебнике, но и почитали научные статьи — 1 балл

**3. Представление проекта**

Исследование должно быть описано в полном объеме, а ваша речь должна соотноситься с материалами в презентации/хэндауте (т.е. вы не упускаете из вида то, что упомянуто в материалах, и при этом все важные части в них включены). Напоминаем, что нужно уложиться в 7 минут.

**4. Участие в обсуждение проектов**

Представление проектов делится на сессии, деление объявляется накануне экзамена. Во время сессии, в которой участвует ваш проект, нужно будет внимательно слушать другие доклады и участвовать в обсуждении. 

2 интересных вопроса в тг-чат к другим проектам (не забудьте подписать: Имя Фамилия, группа (1-4)) — 1 балл

**Бонусы**:
* Качественное оформление презентации/хэндаута и отличное устное выступление, представляющее сложный материал — до 1 балла
* Особенно интересные данные — до 2 баллов

**Штрафы**:
* Нет ни презентации, ни хэндаута — -1 балл
* Какие-то части исследования неясно рассказаны, не понятны данные и метод — от -1 до -2 баллов (учтите, что воспринимать чем-то иллюстрированную информацию проще; поэтому с материалами у вас ниже шанс получить штраф, чем без них)
* Устного выступления не было, либо не описано практически ничего — -4 балла
* Неудачные ответы на вопросы после презентации - от -1 до -2 баллов
* Превышение регламента по времени — в зависимости от превышения. Вы не обязаны рассказывать обо всём, что находится в хендауте: внятно представьте самые яркие сюжеты
