## Проектная тема первого модуля "Разработка фрагмента корпуса живой русской речи"  

Тема года - региональная речь на YouTube  

### Для чего этот проект?

В рамках курса вы научитесь создавать собственный корпус, освоите разные виды разметки данных и некоторые популярные инструменты. 
Это может пригодиться для работы в экспедициях, исследовательских лабораториях, в компьютерно-лингвистических проектах, для ваших курсовых.  
Кроме того, общими усилиями мы создаем открытый ресурс, в котором представлены данные, которые редко встречаются в других корпусах.  


### Основные этапы
* Подбор ролика для работы (у каждого - свой)  
* Добавление метаинформации о ролике  
* Текстовая расшифровка, деление речи на реплики и их разметка  
* Токенизация - деление на слова  
* Разметка грамматической информации   
* Разметка невербальных средств коммуникации - жестов и интонации  
* Релиз на онлайн-платформу (для лучших проектов)  

Эти этапы осваиваются на семинарах и в рамках домашних заданий. 
Обычно каждый следующий этап требует освоения предыдущего, поэтому не пропускайте или наверстывайте дедлайны. 
К старым материалам можно возвращаться и их улучшать в любое время (и у нас есть итоговая оценка за проект, в дополнение к промежуточным).     

### Как найти ролик и правильный фрагмент?
* Региональная речь может быть как старой деревенской диалектной, так и городской, очень ценен материал с особенностями фонетики, интонации, лексики. 
* Если вы жили в каком-то регионе или имеете там родственников, выбирайте материал знакомого вам диа/регионалекта.   
* Вы можете записать и опубликовать на YouTube своих родственников, друзей или самого себя.  
* Самое важное - спонтанность и естественность речи. Подготовленная речь (лекции, выступления, интервью по бумажке и т.д.) не годятся.  
* Фрагмент, который вы планируете размечать, должен быть длиною в 5-10 минут, лучше одним куском.  
* В этом фрагменте должны быть видны жестикуляция и мимика говорящих. Следите, чтобы руки были видны в кадре.      
* Чем более спонтанно говорит человек, свободно жестикулирует, тем лучше - будет что размечать и анализировать.  
* Языковые ошибки, запинки, шероховатости - не страшно, будет что размечать и анализировать.  
* Лучше, чтобы по форме это был быть диалог, дискуссия, с вопросами и ответами. Фрагменты, в которых участвуют больше трех говорящих, не берите.        
* Говорящие - носители русского языка старше 18 лет, не жившие долго в иноязычном окружении, во фрагменте не должно быть большого количества CodeSwitching (переключений на другой язык). 
* Один из говорящих может быть носителем столичных вариантов языка (московской, петербуржской, старомосковской...), но он не должен говорить слишком много.  
* Содержание разговора могут быть любыми, тематическое разнообразие корпуса - это хорошо.     


