# Работа с текстом в продвинутом текстовом редакторе  

В этом практикуме мы будем работать со сменой [кодировок файла](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D0%BE%D1%80-%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8-%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B8%D0%B8-%D0%B8-%D1%81%D0%BE%D1%85%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8-%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2-60d59c21-88b5-4006-831c-d536d42fd861) и форматов конца строки, со скрытыми символами и режимом переноса строк. 
Вы познакомитесь с возможностями, которые предоставляют профессиональные текстовые редакторы в части поиска и замены, в том числе с использованием "регулярных выражений".


Что понадобится: **NotePad++**  
Владельцы Mac-ов и компьютеров на Linux используют аналоги из [списка](about-tools.md).  
(_Обратите внимание: Обычный Блокнот (NotePad), Word и прочие офисные редакторы для этого практикума не годятся_).  

## 1. Кодировки

Типы кодировок текста для русского языка:

* [Unicode](htts://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B4) (UTF-8 без цифровой подписи BOM и с нею) - основная кодировка для автоматической обработки текстовых файлов  
* [Cyrillic Windows (cp1251)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Windows-1251) - кодировка компании Microsoft для Windows  
* KOI8-R, DOS, ... - более старые форматы  
* ASCII (American Standard Code for Information Interchange) - предок всех вышеупомянутых  

**Упражнение**
1) Откройте файл [dovlatov3.utf8.txt](https://disk.yandex.ru/d/ln9iiduNMDRWVQ).  
В меню "Кодировки" замените текущую на Windows-1251, затем обратно на UTF-8 без BOM.

Если вы открываете файл и видите "кракозябры", то с помощью меню "Кодировки" можно подобрать правильную.

"Преобразовать в...": переводит файл в другую кодировку (затем файл нужно сохранить). Windows-1251 называется ANSI.

```
Mac/BBedit: кодировка меняется с помощью меню Файл - Сохранить как... - Encoding
```

## 2. Вид → Отображение символов и Перенос строк  

В меню `Отображение символов` отметьте чекбоксы: (а) отображать пробелы и табуляции, (b) отображать символы конца строки ((c) отображать все символы).
Перенос строк (text wrap) автоматически переносит текст на новую строку, как в Word. Видимые концы строк при этом не сохраняются (являются "мягкими", то есть вычисляются редактором по специальному алгоритму).

```
Mac/BBedit: меню Вид/View - Text Display - Show Invisibles
```

## 3. Формат конца строки

Непечатаемые символы, обозначающие конец строки:
* формат Windows: CR+LF `\r\n`  
* формат Mac (старый): CR `\r`  
* формат UNIX: LF `\n`  

В режиме отображения символов конца строки вы увидите "СR", "LF", которые при поиске и замене в расширенном режиме и в режиме регулярных выражений задаются как эскейп-символы `\r`, `\n`, соответственно.  

```
Mac/BBedit: формат конца строки меняется с помощью меню Файл - Сохранить как... - Конец строки
```

## 4. Поиск и замена  
Меню для поиска и замены доступно по горячей клавише `Ctrl+F` (см. также меню Поиск и замена или Правка, в зависимости от редактора)  
Отмена операции: `Ctrl+Z`  
По умолчанию, в NotePad++ поиск происводится начиная с текущей позиции курсора до конца файла, включите чекбокс "Зациклить поиск", чтобы замена проводилась по всему файлу.  
Поиск у учетом регистра и без: прописные и строчные буквы будут различаться (орел и Орел).  

```
Mac/BBedit: поиск Command+F или меню Поиск/Search. Отмена операции: Command+Z. 
Зациклить поиск: Wrap around. Поиск с учетом регистра: Case sensitive
```

**Упражнение**  
1) Найдите все вхождения отрицания _не_.  
2) Замените их на _НЕ_.  
3) Отмените последнюю операцию.


## 5. Режим поиска "Регулярные выражения"

* Специальные символы: экскейп-символ `\t` (табуляция), `\n`, `\r\n` (символы конца строки, см. выше).  

* `^` - начало строки, `$` - конец строки  

* `к[аоиу]т` - найдет _кат_, _кот_, _кит_, _кут_  
* `[а-яё]` - найдет все буквы русского алфавита  
* `[0-9a-z@_.]` - все знаки, допустимые в адресе электронной почты  

Узнайте, есть ли в тексте латинские буквы?

* `[^а-я]` - "крышка" обозначает НЕ, т. е. все символы, кроме указанного диапазона а-я  
* `[^!]$`- найдет концы абзацев, не заканчивающиеся на восклицательный знак  
* `е+` - найдет _е_, _ее_, _еее_...
* `[нм]+` - найдет сочетания _нн_, _мм_, _нм_, _мн_, _ммм_, _нннн_, _мнннннм_...

* `.` - любой символ  
* `.+` - повтор (любого символа) 1 или более раз  
* `.*` - повтор (любого символа) 0 или более раз  
* `л.+` - найдет букву _л_ и далее все символы до конца строки  
* `л[а-яё]+` - что найдется здесь?  
* `˽я[а-яё]*` - (в начале пробел) найдет слова, начинающиеся с _я_, в том числе слово _я_  

Этот поиск "__жадный__" - он будет искать строку максимальной длины, соответствующую условию в "Искать".
Запрос `<.*>` в строке `<p>что-то здесь</p>` найдет всю строку целиком: `<p>что-то здесь</p>`
Нежадный ("__ленивый__") поиск:
* `.+?`  
* `.*?`  
-- ищет до первого вхождения символа, указанного после ?  
* `<.*?>` - найдет тег `<p>`, затем тег `<p>`: `<p>что-то здесь</p>`  
* `ч.+о` - найдет `"что-то"`  
* `ч.+?о` - найдет `"что"`  

Найдите с помощью "ленивого поиска" последовательность букв от пробела до пробела (слово).

Экранирующий символ:  
* `\.` - ищет точку   
* `\\` - ищет обратный слэш  
* `\+`, `\*`, `\[`, `\]`, `\(` - ищет плюс, звездочку, знаки скобок и т.п.  
 
Найдите все концы абзацев, заканчивающиеся на точку.


## 6. Ссылка на найденную строку (backreference) в поле для замены  

Заключите все условие или его части в скобки.  

В поле "Заменить"
* `\1`, `\2`, `\3` - обозначает части поиска, которые в строке поиска заключены в первую, вторую и третью пару скобок, соответственно  
Например, так можно пометить все слова, содержащие сочетание букв _ов_ дважды в середине слова:  
* `([а-яё]+ов[а-яё]+ов[а-яё]` → `{\1}` - найденную последовательность символов (слово) заключаем в фигурные скобки.  

**Упражнение**:  
Поменяйте в файле первый и второй абзац местами.  


## Практикум  

### А. Поиск и замена. Файл для работы - [dovlatov3.txt](https://disk.yandex.ru/d/cQIQyNxuh0y8qA)  

1)    убрать ударения
2)    заменить прописные буквы строчными в заголовке
3)    заменить пробелы в начале абзацев на табуляцию
4)    убрать "жесткие" концы строк, оставив деление на абзацы и мини-рассказы  
5)    при этом аккуратно обработать слова с переносами
6)    убрать "лишние" пробелы (два и больше)

**Полезные приемы**  

Удаление знаков ударения:  
* Выделите символ ударения, меню Поиск → Замена,
* поле Заменить оставьте пустым. (Режим поиска: обычный, Заменить всё)

Правка → Преобразовать выделение → строчные

Замена пробелов в начале строки на табуляцию:  
* Найти: `^˽˽˽˽˽` (5 пробелов) или `^˽+` (любое количество пробелов в начале строки)
* Заменить: `\t` (Режим поиска: расширенный)

Замена границ мини-рассказов в тексте:  
* Найти: `\r\n\r\n`, 
* Заменить на псевдослово (например, #newdoc#). (Режим поиска: расширенный)

Замена концов строк на пробел:  
* Найти: `\r\n` 
* Заменить на 1 пробел. (Режим поиска: расширенный)

Верните границы абзацев и мини-рассказов. (Догадайтесь, как! Подсказка: абзацы начинаются с табуляции).


### В. Работа с tsv и conllu. Файл для работы - [tsv-файл из ELAN](https://disk.yandex.ru/d/02JsinlNdLyQSQ)  
1) Откройте файл `elan_livecorpus_template.tsv` - результат импорта слоя токенов в текстовом формате с разделителями табуляции. В нем 4 столбца (имя слоя, время начала, время окончания, аннотация).    

2) Переведите его в формат conllu, состоящий из 10 столбцов, где токены должны оказаться во втором столбце, а остальные три столбца занять столбцы 8-10. Пустые поля в столбцах обозначим нижним подчеркиванием.    
* Подсказка: `^([^\n\t]+)\t([^\n\t]+) → \2\t\1` - так можно поменять столбцы местами.   
* Еще подсказка: в поле замены можно написать что-то вроде `_\t\3\t_\t_\t_\t_\t_\t\2\t\1`.  

3) Пронумеруйте строки от 1 до N в первом столбце.  
* Правка → Генератор столбца. Установите стартовый номер (1) и шаг нумерации (1).

4) В [UDpipe](https://lindat.mff.cuni.cz/services/udpipe/) выберите:  
* модель анализа Model: russian-syntagrus  
* Actions: Tag and Lemmatize  
* Advanced options: UDPipe 2, Input: CoNLL-U  
* Вставьте текст в окно ввода и нажмите Process Input

5) Скопируйте вывод в NotePad++ (или аналоги) и сохраните под именем `elan_livecorpus_udpipe.conllu` (должно получиться что-то вроде [такого](https://disk.yandex.ru/d/pFobZD0XvaC5yA).  

6) Откройте файл [elan_livecorpus_template.eaf](https://disk.yandex.ru/d/42cxYuFdjylwJA) в ELAN.  
* Файл → Импорт → из файла с разделителями 
* Для импорта слоя лемм укажите столбец 3 в качестве Аннотации, столбцы 8-10 в качестве Времени начала-окончания и Слоя.  
* Для импорта слоя грамматических признаков сначала переименуйте название слоя в файле .conllu (например, gr@...) и повторите операцию.  
* Отредактируйте свойства импортируемых слоев, чтобы они имели правильный Тип слоя, правильный родительский слой и т.д.  


#### Дополнительное задание 1:
Cоздайте список уникальных слов по вашему файлу.  

0) сохраните содержимое файла в новый файл dovlatov_wordlist.txt  
1) переведите все слова в нижний регистр (Правка -> Конвертировать Регистр / Edit -> Convert case to...)   
2) сделайте так, чтобы каждое слово шло с новой строки, вставив концы строк  
3) сделайте так, чтобы каждый знак препинания также шел с новой строки  
4) отсортируйте строки по алфавиту (Правка -> Операции со строками -> Сортировать по возрастанию / Edit -> Line operations -> Sort lines lexicographically ascending).  
5) удалите повторяющиеся строки с помощью регулярных выражений  
    `^(.*\r\n)\1+` → `\1`    


#### Дополнительное задание 2: 
В файле с текстом разметьте начало и конец прямой речи с помощью тега <speech>, например, вот так:
```    
   -- <speech>Не думаю</speech>, -- сказал редактор, потом вдруг
рассердился, -- <speech>хватит!  Вечные отговорки!  Всё не как
у людей!  Извольте одеваться так, как подобает
работнику солидной газеты!</speech>
```
Все ли реплики прямой речи вам удастся так разметить?


#### Дополнительное задание 3:  
Из файла .eaf извлеките весь содержательный текст (реплики, токены и т.д.).    

  
### Файлы для работы:
1. [dovlatov3.utf8.txt](https://disk.yandex.ru/d/ln9iiduNMDRWVQ) и [dovlatov3.txt](https://disk.yandex.ru/d/cQIQyNxuh0y8qA)  
2. [tsv-файл из ELAN](https://disk.yandex.ru/d/02JsinlNdLyQSQ)
3. [xml-файл из НКРЯ](https://github.com/olesar/lingdata/blob/gh-pages/data/kargopol_xml.xml)
4. [yaml-файл из Русского Конструктикона](https://github.com/olesar/lingdata/blob/gh-pages/data/yaml_constructicon.yaml)  

  
### Дополнительные материалы

* Краткий курс по регулярным выражениям в NotePad++](http://markantoniou.blogspot.ru/2008/06/notepad-how-to-use-regular-expressions.html)  
  
* Особенности различных редакторов: 
* `\d+{3,5}` - арабские цифры повторяются от 3 до 5 раз (в NotePad++ нет)
* `\0` обозначает все условие поиска (не во всех редакторах доступно)  
* `$1` вместо `\1` и т.д. -- в редакторе Atom (подъязык регулярных выражений для Perl)  

Язык регулярных выражений может немного различаться в разных редакторах и в разных языках программирования, но в целом набор приемов и принципы поиска одинаковы.  
