### Разметка лексико-грамматической информации: леммы, части речи, грамматические категории, синтаксические связи    

Данные для работы: ваши расшифровки в *.eaf и *.textgrid.txt форматах.  

#### 1. Предобработка текста    
В ELAN разбейте реплики на токены  
* Создайте слой вида @aaa2000f-words c типом words, если нужно  
* Токенизируйте слои c репликами (Слой - Разбить слой на слова)    
* В нашей версии разметки временные коды границ токенов ставятся условно (т.е. подгонять их под реальное звучание не нужно).    

#### 2. Автоматическая морфологическая и синтаксическая разметка в UDpipe   
* [http://lindat.mff.cuni.cz/services/udpipe](http://lindat.mff.cuni.cz/services/udpipe/) - мультиязычный инструмент разметки, обученный на корпусах Universal Dpendencies для разных языков    
* Модель - Russian SynTagRus   
* Tag & Lemmatize - ставит метки частей речи, значений грамматических категорий и лемм  
* Parse - делает разметку синтаксических зависимостей (указывает синтаксического хозяина и тип связи)      
* Режимы (Advanced Options):
 * plain text  
 * vertical  
 * conll-u (10 позиций, разделенных табуляцией)  
* Сохраните разметку в текстовый файл, переименуйте в moscow.conllu (где moscow - условное название вашего видеофайла).   

#### 3. Проверка разметки  
(в NotePad++ или Excel/таблицах, по выбору)
```
ID   Word   Lemma   POS   (Extra)   Features   HeadPosition   Relation   _   (EverythingElse)
1  	Эээ	  эээ	  INTJ	  _	  _	  _	  _	  _	  @aaa1980f-text#@aaa1980f#0.05#0.09  
2  	/  	/	  PUNCT	  _	  _	  _	  _	  _	  @aaa1980f-text#@aaa1980f#0.05#0.09  
3  	Ку...	  куда	ADV	  _	  Degree=Pos	  _	  _	  _	  @aaa1980f-text#@aaa1980f#0.05#0.09  
4  	куда	куда	ADV	  _	  Degree=Pos	  _	  _	  _	  @aaa1980f-text#@aaa1980f#0.05#0.09  
5  	вы	вы	PRON	_  	Case=Nom|Number=Plur|Person=2	  _	  _	  _	  @aaa1980f-text#@aaa1980f#0.05#0.09  
6  	удалились	  удалиться	  VERB	_	  Aspect=Perf|Mood=Ind|Number=Plur|Tense=Past|VerbForm=Fin|Voice=Mid	  _	  _	  _	  @aaa1980f-text#@aaa1980f#0.05#0.09  
7  	?  	?	  PUNCT  	_  	_	  _	  _	  _	  @aaa1980f-text#@aaa1980f#0.05#0.09  
```
Проверьте, что у вас правильно определены 
* леммы - столбец 3  
* части речи -- столбец 4  
* значения грамматических категорий -- столбец 6  

##### 3.1 Схема разметки UD-Russian  
Мы будем пользоваться схемой разметки Universal Dependencies для русского языка.  
* [https://universaldependencies.org/u/pos/all.html](https://universaldependencies.org/u/pos/all.html) - метки частей речи  
* [https://universaldependencies.org/u/feat/all.html](https://universaldependencies.org/u/feat/all.html) - метки грамматических помет  
* [https://universaldependencies.org/u/dep/all.html](https://universaldependencies.org/u/dep/all.html) - метки синтаксических связей  

##### 3.2 Не-слова  
Не-словами считаются:  
* Обрывки слов, которые невозможно восстановить и интерпретировать  
* Пометы в решетках типа #смех#  
* Таймкоды (по идее, в вашей разметке их не должно быть в столбце словоформ, они должны попасть в столбец 10)  
* Слова на иностранных языках  
У этих слов лемма совпадает со словоформой (но записывается со строчной буквы, как у других слов), часть речи - X, в грамматических признаках ставится нижнее подчеркивание `_`, см. пример 

##### 3.2 Лемматизация  
Исправьте леммы (3-й столбец) там, где это нужно.  
* Глаголы - у глаголов ставится лемма того вида, в котором он стоит (ср. _подписать_ - несов. вид, писать, подписывать - сов. вид)  
* Имена собственные - лемма у имен собственных пишется с заглавной буквы, у всех остальных слов - с прописной    
* Имена - лемма ставится во множественном числе только у слов pluralia tantum (ср. _известия_ - _известие_, но _макароны_ - _макароны_)  
* Междометия, маркеры хезитации - лемма совпадает со словоформой, но не содержит многоточий, если у междометия есть "словарная" форма, приводим к ней (ср. _эээ - эээ_, _значит - значит_, нууу... - ну)  
* Обрывки слов - восстанавливаются, если это возможно (т. е. для _позна... познакомились_ - лемма _познакомились_ указывается оба раза). Если непонятно, что говорящий хотел сказать, мы считаем это не-словами.  
