# Проект по разметке в ELAN
*Дедлайн: 10 ноября 23:59 (у всех групп)*

Вам предстоит разметить ещё 4 минуты видео с лекцией аналогично тому, как вы это делали в домашних заданиях

Лучше, чтобы новый отрывок был продолжением или началом размеченного в дз. Но если до и после отрывка из домашнего задания лектора не видно, не слышно, лектор не жестикулирует и т.д., разрешается взять другой фрагмент того же видео.

Если в [таблице](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1No0VKB59etGyTJoC7OnlJcVkIbSZDKy2_yiv2jPc49Y/edit?usp=sharing) в столбце URL указана ссылка на видео, в котором нет фрагмента, разбираемого для проекта, укажите ссылку на правильное видео в столбце "Видеофайл для ELAN".

Обратите внимание, что можно и нужно исправлять ошибки и неточности во фрагменте с домашним заданием.

## Чек-лист

Добавьте `-project` в конец названия файла. (например, selkovskoye-project)

Положите обрезанное видео (5-9 минут) в [подпапку своей группы](https://drive.google.com/drive/folders/1iCAniwPEY0LxI_1IujwU4neVvRo4WcRW?usp=sharing). Назовите файл так: название проекта и `-vasha_familija` (например, `selkovskoye-orlova`).

Проверьте, что разметка в вашем eaf файле совпадает с фрагментом, положенным в папку. (Если вы размечали часовое видео, вы можете сдвинуть все аннотации в нужную сторону: раздел "Аннотация">"Сдвинуть все аннотации".)

## Какие нужны слои
* `text@aaa1989f` - для разметки речи лектора (тип `utterance`, слой не имеет родителя)  
* `transl@aaa1989f` - для перевода слов лектора (тип `translation`, родительский слой text@...)
* `words@aaa1989f` - для разметки отдельных слов внутри речи (тип - `words`, родительский слой text@...)
* `pos@aaa1989f` - для разметки частей речи (тип - `part of speech`, родительский слой words@...)
* `pause@aaa1989f` - для разметки пауз (тип `pause` без Стереотипа, слой не имеет родителя)  
* `gesture@aaa1989f` - для разметки плана выражения жеста (тип `gesture`, слой не имеет родителя)
* `gestMeaning@aaa1989f` - для разметки значения жеста (тип `gesture_meaning`, родительский слой - gesture@...)
* `gestActiveOrgan@aaa1989f` - для разметки активного органа жеста (тип `gesture_organs`, родительский слой - gesture@...)

Особенности разметки этих слоёв (типы, стереотипы) такие же, какие были в домашних заданиях.

Если в вашем файле после домашних заданий оказались и другие слои (например, из бонусных заданий), не удаляйте их. Доразмечать их не нужно.

**Обратите внимание!** В проекте будет ещё оцениваться деление реплик на токены.

Вот некоторые случаи:

- кое в каком - 3 токена
- в течение - 2 токена (в - предлог, течение - существительное)
- местоимения с кое-, -то, -либо, -нибудь - 1 токен
- слова с -то, ка, -с (ты-то, Маша-то, давай-ка, сударь-с) - 1 токен
- светло-коричневый (серо-буро-красно-...-фиолетовый) - 1 токен
- Ростов-на-Дону - 5 токенов (Ростов, -, на, -, Дону)
- девушка-менеджер - 3 токена (потому что изменяются обе части: увидел девушку-менеджера)
- генерал-майор - 1 токен
    1) Потому что первая часть не изменяется.
    2) Если девушка-менеджер - и девушка, и менеджер, то генерал-майор - не майор.
- диван-кровать - спорный случай: если первая часть изменяется - 2 токена, если не изменяется - скорее 1 токен
- бывают необычное членение на токены в старой орфографии (не смотря на), в соц. сетях, в дневниковых записях

Общее: слова, написанные через пробел - не одно слово. Дефис может делить на несколько слов.

## Задание на 9-10
### Дополнительные слои:
* `intonation@aaa1989f` (Тип слоев со стереотипом `Symbolic Association`, родительский слой text@...) - для разметки типов предложений (см. классификацию предложений в ДЗ 4)
* `lemma@aaa1989f`- для разметки лемм (тип - `lemma`, родительский слой - words@...)
* `gr@aaa1989f` - для разметки грамматических признаков слов (тип - `features`, родительский слой - words@...)

Создайте слой `lemma@...` с леммами и слой `gr@...` с разметкой грамматических признаков в фрмате [UDPipe](https://lindat.mff.cuni.cz/services/udpipe/). Для этого нужно экспортировать ваши данные, преобразовать в нужный формат, получить на сайте .conllu файл и импортировать данные обратно в ELAN. Подробно процесс описан в [практикуме №5](https://github.com/olesar/lingdata/blob/gh-pages/practicum-notepadplusplus.md). Обратите внимание, что нужно указать правильные родительские слои, типы и стереотипы для всех слоёв. Подумайте, какой стереотип должен быть у типов `lemma`, `features`.

Если UDPipe разобрал слово неправильно, поправьте разбор. Проверьте правильность частеречных разборов и поправьте при необходимости.
