## Курс "Лингвистические данные", бакалавры 1 курс НИУ ВШЭ

<a href="https://olesar.github.io/lingdata">Страница курса</a> &#129303; <a href="">Оценки за курс</a> &#128523; <a href="">Как выставляются оценки за курс</a> &#128526; <a href="">FAQ</a>

#### 1. Вводная лекция. <a href="1LingResources.pdf">Обзор ресурсов для лингвистических исследований</a>    
* [Презентация](1LingResources.pdf)

#### 2. <a href="">Национальный корпус русского языка - 1</a>  
Материалы:  
* Плунгян В. А. Зачем нужен Национальный корпус русского языка? (<a href="">читать</a>)  
* НКРЯ: <a href="http://ruscorpora.ru/new/corpora-intro.html">Что такое Корпус</a> и <a href="http://ruscorpora.ru/new/corpora-structure.html">Состав и структура Корпуса</a> 

Д/з: Поиск в НКРЯ [ссылка](hw1_RNC.html), дедлайн 21.09.2019   

#### 3. Лекция 2. Электронное представление текста. Форматы HTML, XML, Markdown. Кодировки файлов. Поиск с помощью регулярных выражений     
<a href="2TextFormats.pdf">Конспект лекции: форматы и кодировки</a>   
<a href="3RegExp.pdf">Регулярные выражения</a>   

#### 4. <a href="">Анализ корпусных данных</a>. Работа с таблицами. Сортировки, фильтры, сводные таблицы  

Д/з: Личная страничка в html. [Инструкция](hw2-html.md). [Форма-опросник](https://forms.gle/VpkBKkZbUg9tYEr39) - не забудьте заполнить, чтобы мы узнали про ваш репозиторий

#### 5. <a href="">Веб-корпуса (SketchEngine и Skell, Arraneum)</a>. Коллокации. Совместная встречаемость  

[Д/з](https): Корпусное мини-исследование   

#### 6. <a href="">Работа со словарями. Совмещение информации из нескольких источников</a>
[Задание для самоподготовки](https): Добавление информации из электронных словарей и баз данных. Регулярные выражния.

\_ 

#### <a href="">Экзамен</a>. Защита группового проекта по лингвистическим ресурсам (в конце 1 модуля)

\_

#### 7. Работа с собственным корпусом. Частотные списки, коллокации, ключевые слова (конкордансер AntConc)  
<a href="">Конспект лекции</a>

#### 8. Контрольная работа. <a href="">Работа с таблицами и регулярными выражениями</a>  

#### Проект второго модуля: Создание учебного корпуса

<!-- Д/з: <a href="">Корпусное мини-исследование - 2</a>.

Д/з: [Расшифровка видео](https) (полная).  <a href="">Частотный словарь</a> (файлы LiveCorpus и др.).

#### 12. <a href="">Морфологическая разметка и дизамбигуация</a>  
[Д/з](): Практикум по снятию омонимии.


#### 14. Контрольная работа. <a href="">Итоговая сдача материалов LiveCorpus. Оценка качества разметки корпуса</a>  
-->



В разработке программы и материалов курса принимали участие О. Н. Ляшевская, С. Ю. Толдова, Т. А. Архангельский, Б. В. Орехов, Е. Кузьменко, Э. Мустакимова, Е. Грамматчикова, а также учебные ассистенты разных лет.  
© О. Н. Ляшевская, С. Ю. Толдова, Б. В. Орехов, Е. Кузьменко, Э. Мустакимова, Е. Грамматчикова, 2019 
<a href="https://www.hse.ru/edu/courses/298695936">Страница курса на сайте НИУ ВШЭ</a>. 


# Полезная информация

## Текстовые редакторы

* [Notepad++](https://notepad-plus-plus.org) для Windows

* [Atom](https://atom.io) для macOS и Linux

* [Sublime Text](https) для macOS, Linux и Windows (платный)

* [BBEdit](https) для macOS (бесплатная версия)

Профессиональный текстовый редактор, используемый вами в ходе курса, должен поддерживать использование регулярных выражений и макросов.

