## Подготовка к контрольной работе  

Контрольная работа охватывает теоретический материал лекций и практическую работу с корпусами (в NoSketchEngine, Aranea), конкордансерами (AntConc), обработку данных в табличном редакторе, представление информации в разных форматах (Markdown, XML).  
Разрешается пользоваться конспектами и любыми другими материалами. Однако, имейте в виду, что на выполнение заданий дается ограниченное время (одна пара), поэтому лучше повторить материал заранее.
Котрольная сдается через гугл-форму (ответы на вопросы) и GiTHub. В ваш личный репозиторий курса в папку test нужно будет загрузить бработанные вами файлы.  

Примерные задания:

* Найдите топ-10 коллокаций к лексеме _бурный_ (в корпусе Aranea Russicum Minus). Среди слов каких частей речи имеет смысл искать коллокации? Какое окно для поиска коллокаций, справа или слева, вы посоветуете выбрать?  
* Даны текстовые файлы корпуса стихотворений Бахыта Кенжеева. С помощью AntConc составьте частотный список биграммов. Постройте конкорданс для словоформы "тепло". Какая часть речи представлена в текстах чаще всего для данной словоформы?
* Дан частотный [список](https://processing.ruscorpora.ru/ngram.xml?gramm1=ADV&lang=ru&level1=0&mode=paper&ngram_size=1&parent1=0&sort=i_grtagging&text=lexgramm) 
наречий газетного корпуса НКРЯ. Загрузите список в Excel, в колонке справа с помощью текстовой функции нахождения правой части строки запишите финаль наречия - две буквы. Составьте частотный сводный список финалей.  
* Даны результаты выдачи конструкций вида "две большие девочки" и "две больших девочки" в художественных текстах и публицистике. Составьте сводные таблицы встречаемости этих типов конструкций в двух корпусах.   
* В репозитории GitHub создайте/редактируйте файл readme.md папки test а именно: 
В третью строку впишите ваше имя, отчество и фамилию так, чтобы часть строки отображалась курсивом, часть строки жирным, а часть между ними полужирным курсивом.    


#### Задания из старых контрольных. 

Воспользуйтесь текстовыми (для регулярных выражения) и табличными редакторами (Excel, Google spreadsheets, для остальной части работы). Вы можете фильтровать и сортировать данные как угодно, если вам понадобится.
Ссылка на файл для работы: https://drive.google.com/open?id=1nnFi37YQ8rxcrjX-gpRzFv6ApXbDhemj

1.1 Подготовка данных
Файл представляет собой результаты выдачи корпуса Aranea по двум запросам: I'd rather + verb и I'd rather not + verb. Ключевые элементы запроса выделены угловыми скобками, в выдаче сохранены грамматические теги для каждого токена.
На первом этапе вам понадобится изучить структуру выдачи и представить данные так, чтобы их можно было поместить в таблице в следующих колонках:
SourceText - файл источника
Left - левый контекст
Target1 - I'd rather 
Target2 - not -- если есть
Target3 - последующий глагол
Right - правый контекст

Удалите строки, в которых после not следует не-глагол, если такие найдутся (в том числе и если это глагол, он он размечен неправильно - сейчас мы не будем исправлять ошибки автоматической разметки). Грамматические теги нужно также удалить. 
Давайте сравним контексты употребления конструкции с отрицанием и без отрицания.

1.2 Сводные таблицы
Постройте сводную таблицу по полям Target2 и Target3. Узнайте количество конструкций с not и без not. Для каждого из этих типов выясните количество употреблений каждого из глаголов.

1.3 Частотный ранг
На каком месте в частотном списке глаголов в конструкции I'd rather not + verb идет глагол, который чаще всего употребляется в конструкции без отрицания I'd rather + verb? Укажите ниже этот глагол и его частотный ранг (место в частотном списке).

1.4 Относительная частота
Рассчитайте в таблице для этого слова относительную частоту в ipm в обеих конструкциях. Укажите ниже оба числа с точностью до одного знака после запятой. Напомним, что imp рассчитывается по формуле Occurrences / CorpusSize * 1 000 000, где CorpusSize равен 120 миллионам словоупотреблений.

1.5 Сравнение списков
Какие глаголы, встречающиеся в конструкции без отрицания, не встречаются в конструкции с отрицанием в вашей выдаче? Чтобы ответить на этот вопрос, скопируйте частотные списки глаголов в каждой конструкции на новый лист и воспользуйтесь функцией ПОИСКПОЗ (MATCH). Ниже укажите тот из этих глаголов, который чаще всего встречается в конструкции без отрицания, и его абсолютную частоту в этой конструкции.


## Другие полезные типовые задания для подготовки 

2.1 Поставьте фильтр на столбец Target2, найдите все строки, в которых в этом столбце указано отрицание. 

2.2 Чтобы приблизительно установить, в какой стране создан файл (по доменному расширению), разделите столбец SourceText на несколько (Даннные > Текст по столцам). 

2.3 Для сводной таблицы постройте график (столбчатую диаграмму), в котором сопоставляются вхождения с отрицанием и без него для четырех самых частотных глаголов. 

3.1 Скачайте выдачу результатов по запросу ... из Национального корпуса русского языка (старая версия) в виде Excel-файла. Пример: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1l9EnN1mJVtG3ANgp7Q_HCbOIW68g8-CWn4A0YeBeDLQ/edit?usp=sharing 
Установите заголовок таблицы (Вид > Заголовки / View > Freeze), оформите его жирным шрифтом. 
Создайте сводную таблицу распределения количества употреблений по годам (столбец Created), в новой вкладке. Проверьте, что ваши годы не складываются, а считаются как отдельные вхождения (не СУММА / SUM, а СЧЕТ / COUNTA в поле Значения).
Создайте график распределения по годам на основе этой таблицы (линейный график).  

3.2 Добавьте в таблицу выше столбец Length, укажите длину каждого междометия в символах (формула ДЛСТР / LEN), отсортируйте таблицу по этому столбцу. 

3.3 С какой буквы чаще всего начинаются междометия в вашей выборке? Чтобы ответить на этот вопрос, создайте столбец 1stLetter, задайте формулу ЛЕВСИМВ / LEFT. Затем создайте сводную таблицу или воспользуйтесь формулой СЧЕТЕСЛИ / COUNTIF. 


