# Домашнее задание 3
Используйте то же видео, с которым вы работали в ДЗ-2 и которое собираетесь использовать для итогового проекта. Продолжайте работать в том же файле, при сохранении добавьте `-pos` в конец названия.

Например, ваша разметка хранится в файле `kalinkin.eaf` — значит, вам нужно будет открыть именно его, добавить новую разметку, сохранить под именем `kalinkin-pos.eaf` и загрузить на гитхаб.

*Совет:* откройте файл и сразу же через "Сохранить как..." сохраните под новым именем. Так вы точно не забудете это сделать и сможете в процессе работы сохранять через Ctrl+S, не перезаписывая старый.

Для оценки будет достаточно разметить ту же минуту, что и в ДЗ-2.
## Токенизация реплик
- Для каждого говорящего создайте слой, на котором его реплики будут разбиты на слова
- Установите свойства слоя (для условного говорящего @aaa1970f):
``` 
* Название слоя `words@aaa1970f`  
* Родительский слой - text@aaa1970f  
* Тип - words  
Обязательно заполните пункты "говорящий" (@aaa1970f) и "разметчик" (ваш никнейм латиницей).
```
- Выделите слой с речью и нажмите Слой -> Токенизировать слой (Tier -> Tokenize tier). Выберите нужный слой для вставки словоформ
- Подвиньте границы слов так, чтобы они совпадали с произношением

## Грамматическая разметка
- Из [шаблона](https://github.com/olesar/lingdata/blob/gh-pages/data/elan_livecorpus_template.eaf) импортируйте слой (Слой -> Импортировать слой / Tier -> Import Tier) с POS-разметкой. Именно слой, а не тип!
- Переименуйте его в формате `pos@aaa1970f` и перепривяжите к слою Words одного из говорящих. (Слой -> Изменить… / Tier -> Change Tier Attributes)
- Слой -> Создать аннотации на зависимых слоях… (Tier -> Create Annotations on Dependent Tiers) -> выбрать слой-источник -> Next -> выбрать конечный слой. В слое POS должны появиться пустые аннотации. Выберите часть речи из открывающегося списка, double-кликая на каждой аннотации
- Значение тегов можно посмотреть на сайте проекта [Universal dependencies](https://universaldependencies.org/u/pos/all.html#al-u-pos/). При определении части речи вам могут помочь НКРЯ и [Грамматический словарь Зализняка](https://gramdict.ru/)
- Знакам пунктуации нужно присвоить метку PUNCT. Для этого добавьте эту метку в контролируемый словарь. (Правка > Редактировать списки значений) (Edit > Edit Controlled Vocabularies) Выберите нужный список (POS), добавьте PUNCT в значение и punctuation в описание элемента.

## Бонусное задание
Идеально выполненное домашнее задание оценивается в 8 баллов. Бонусное задание не является обязательным и позволяет получить 9-10 баллов, если основная часть выполнена на 8. Выполнение бонусного задания требует много времени. Ассистенты не консультируют по поводу бонусных заданий.

Не всегда очевидно, какой частеречный тег нужно присвоить токену. Посмотрите на ваши токены и варианты тегов в используемом наборе значений и подумайте, о каких случаях может идти речь. Чтобы получить бонусные баллы, найдите хотя бы 5 таких случаев и напишите подробный разбор: между какими вариантами вы выбирали, почему этот выбор не очевиден, что и почему выбрали в итоге.

Создайте в своей папке `livecorpus` файл с названием вашего видео +`-pos-bonus`. Например, `kalinkin-pos-bonus`. (Add file -> Create new file)

Напишите свой разбор в нём.
