# Домашнее задание 4

Используйте то же интервью, с которым вы работали в ДЗ-3 и которое собираетесь использовать для итогового проекта. При сохранении файла с разметкой добавьте `-gest` в конец названия.

Например, ваша разметка производилась в файле `kalinkin.eaf` (ДЗ-2), а затем в `kalinkin-pos.eaf` (ДЗ-3) — значит, вам нужно будет открыть именно его, добавить новую разметку, сохранить под именем `kalinkin-gest.eaf` и загрузить на гитхаб.

*Совет:* откройте файл и сразу же через "Сохранить как..." сохраните под новым именем. Так вы точно не забудете это сделать и сможете в процессе работы сохранять через Ctrl+S, не перезаписывая старый.


Домашнее задание является продолжением [практикума](practicum-elan-intonation.md) в классе, нужно разметить следующие слои:  
* интонационный паттерн (слои _intonation@_...)  
* микропаузы внутри реплик (слои _pause@_...)  
* слова, на которые приходится эмфатическое выделение (слои _focus@_...)  
* план выражения жеста (слои _gesture@_...)  
* значение жеста (_gestMeaning@_...)  

Для оценки будет достаточно разметить тот же фрагмент ролика, что и в ДЗ-3.

Примечание: Если в вашем ролике один из говорящих находится за кадром, очевидно, вы не сможете разметить его жесты. Тогда на 8 баллов вам нужно разметить 
больше жестов того говорящего, который жестикулирует в кадре (всем фрагментам, которые вы размечаете по жестам, должны быть добавлены расшифровки речи в слое text@..., если их еще нет).  

Примечание 2: Если во фрагменте, который вы размечаете, видна только голова (а руки и т.п. не видны), размечайте те жесты, которые вы реально наблюдаете (кивки, покачивания и другие движения головы).
Додумывать, какие жесты рук могли бы сопровождать речь, нельзя.  
