Домашнее задание  

### Разметка лексико-грамматической информации     

Данные по текстам XVIII-XIX века любезно предоставлены Национальным корпусом русского языка. Словоформы, с которыми вам предстоит работать, встречаются в корпусе не более 2-3 раз (их еще называют гапаксы). Для задания мы отобрали такие слова, которые отсутствуют в Грамматическом словаре А. А. Зализняка и в электронном словаре анализатора Mystem. Mystem построил для них гипотетические разборы, но они не совпали с разборами нейросети qbic, которая работает без словаря и умеет выводить правила лемматизации непосредственно во время обучения. Кто окажется прав, Mystem или Qbic? Если оба неправы, предложите ваш собственный вариант.
  
Данные для работы: каждый студент получает индивидуальный текстовый файл.   
Выполнив задание, загрузите файл в ваш репозиторий курса на гитхабе в папку lemmas. Файл должен быть в кодировке Unicode (utf-8) - используйте Notepad++ или другие продвинутые редакторы, а не простые блокноты, которые меняют кодировку.

#### Задание
Вам предстоит определить лемму и некоторые ее характеристики для 35 словоформ, данных в конкретном контексте. 
Вот так выглядит контекст и предполагаемый ответ для словоформы `возью`:
```
возью    Мужичье к возью бежали , Кулачьем в возье совали : - Ще , бра ' , продаешь ?
[ ]возья	[ ]возь	[+]возье	[ ]возий	[ ]другое
[NOUN]	[возьем]	[ ]неизменяемое	[ ]опечатка	[ ]обрыв	[ ]нестандартн.окончание	[ ]речевая маска
[ ]сов.вид	[ ]топоним	[ ]имя	[ ]фамилия	[ ]комментарий
```

#### 1. Лемма   
После контекста приведены варианты лемм, которые предлагают автоматические системы анализа Mystem и Qbic.  
Отметьте "плюсиком" подходящий вариант. Если ни один вариант не подходит, впишите свой вариант вместо "другое", отметив его плюсиком.  

#### 2. Часть речи    
Здесь нужно поставить часть речи из набора [Universal Dependencies](https://universaldependencies.org/u/pos/). Скорее всего, вам понадобятся такие теги:  
* VERB - глагол   
* NOUN - существительное нарицательное   
* PROPN - имя собственное  
* ADJ - прилагательное  
* ADV - наречие  
* X - не-слово, включая иностранные слова   

#### 3. Косвенная форма  
Для глаголов нужно указать форму настоящего/будущего времени 1 лица единственного числа, например, "осажу" для "осадить".  
Для имен укажите форму творительного падежа (для прилагательных - мужского рода).    
Для наречий - форму сравнительной степени, дл неизменяемых частей речи ничего не указывайте.    

### 4. Другие пометы 
* Неизменяемое - если слово относится к изменяемой части речи и имеет одинаковые формы во всей парадигме (например, (_без_) _кофе_). Некоторые лексемы бывают и изменяемые, и неизменяемые, ориентируйтесь по данному контексту.  
* Опечатка - скорее всего, это ошибка распознавания текста.     
* Обрыв - если словоформа при токенизации "развалилась" на две части, если автор сократил слово или оборвал ег...
* Нестандартные окончания - отметьте плюсиком случаи аномальных грамматических форм, не соответствующих современной норме, например, церковнославянских _божиих, _кровныя_, просторечных _оказалася_, _уснумши_ и т.п.
* Речевая маска - случаи передачи фонетических особенности рэчи, например, оканье, цоканье, чоканье, удвоения согласных, скан-ди-ро-вание.  
* Совершенный вид - отметьте для глаголов сов. вида  
* Топоним, имя (включая прозвища и уменьшительные имена), фамилия - отметьте для имен собственных. Остальные типы имен собственных отмечать не нужно.  
* Комментарий - здесь вы можете поделиться сомнениями по поводу вашего решения.  


#### Соглашения о разметке
Прописные/строчные и е/ё значения не имеют. Если вам попадутся два варианта, отличающиеся только этими параметрами, отметьте первый из них.

Если словоформа, согласно современной норме, представляет несколько словоформ, приведите две (или больше) леммы с пробелом, например, _былобы = быть бы_.  

В исключительных случаях, словоформе в данном контексте может соответствовать более одной леммы. Приведите варианты через косую черту, например, _настичь/настигнуть_, _тапочка/тапочек_. Но помните, чаще данному контексту будет соответствовать только один вариант леммы.    

* Глаголы - у глаголов ставится лемма того вида, в котором он стоит (ср. _подписать_ - несов. вид, _писать_, _подписывать_ - сов. вид)  
* Имена - лемма ставится во множественном числе только у слов pluralia tantum (ср. _известия_ - _известие_, но _макароны_ - _макароны_). Имя прилагательное лемматизируется в полной форме, если она возможна. Фамилии женские лемматизируются в женском роде. Если пол носителя фамилии из контекста неясен, 
приведите лемму мужского рода.    
* Оборванные слова - восстанавливаются, сокр. написания пишутся полностью.  

Для просторечных форм не пытайтесь привести лемму к литературному варианту, так, леммой для словоформы _покладу_ является _покласть_, а не _положить_. 
Для архаичных форм (ср. _бияху_, _придоша_) давайте современный вариант леммы, например, _бить_, а не _бити_, _прийти_, а не _придти_. 

В отличие от схемы разметки, принятой в Национальном корпусе русского языка, в UD различаются сочинительные и подчинительные союзы (CCONJ и SCONJ), а порядковые числительные и предикативы на -о/-е считаются прилагательными (ADJ).  
  

### Бонусное задание  
Бонусное задание не является обязательным и дает возможность получить 9 или 10 баллов при условии выполнения основного задания на 8 баллов.  
Ознакомьтесь с основными [принципами](https://universaldependencies.org/u/overview/syntax.html) определения синтаксического хозяина в Universal Dependencies. Найдите ошибки в определении хозяина в 5 предложениях художественных текстов. Для получения индивидуальной ссылки для работы обратитесь к ассистенту.  
Опишите, в чем состояла ошибка, своими словами, и загрузите файл bonus.txt на гитхаб в папку с основным заданием.  


#### Дополнительно  
* Здесь можно посмотреть леммы словаря А.А.Зализняка: [Online-service](https://gramdict.ru/search/%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9)  
* Здесь можно разобрать предложение с помощью Mystem: [Online-service](http://web-corpora.net/wsgi/mystemplus.wsgi/mystemplus/tagger/mystem/)
* Здесь можно разобрать предложение в формате UD: [http://lindat.mff.cuni.cz/services/udpipe](http://lindat.mff.cuni.cz/services/udpipe/)    

* Поиск по корпусам UD:  
  * [UD-Taiga](http://match.grew.fr/?corpus=UD_Russian-Taiga@2.6&custom=5f8884920704c)
* Инструменты для просмотра и правки синтаксической разметки  
  * [https://arborator.ilpga.fr/q.cgi](https://arborator.ilpga.fr/q.cgi)  
  * [UD-annotatrix](https://universaldependencies.org/tools.html#ud-annotatrix) и другие инструменты для работы с conll-u форматом
  * [https://universaldependencies.org/u/dep/all.html](https://universaldependencies.org/u/dep/all.html) - метки синтаксических отношений    
