ты дважды уже по-моему проехался со стендап-шоу по стране правильно / соответственно ты мог оценить / чего твоя аудитория про тебя думает / и вот эти вещи они заходят доходят не доходят или / или просто поржать народ собирается
и что же не удавалось никак с залом пообщаться и понять вообще
кто / кто эти люди которые [нрзб]
[смеются]
ну это было бы интересно
нет не не меня честно мне интересно вот то что ты говоришь / я я видел этих блогеров
этих этих ваших блогеров я видел
я старый человек я пришел для того чтобы сказать им что ребята вы существуете в другой реальности / вот ты из Стерлитамака если не ошибаюсь да / из из Башкортостана из Башкирии ты так сказать / не так давно я был в Уфе и я разговаривал там на большом форуме о бедности и вообще с народом общался по поводу того что происходит / в промышленности в сельском хозяйстве / и не только в Башкирии а вообще в целом в стране ситуация у нас / мягко говоря не очень / веселая не очень / много поводов для радости / за последние полгода я посмотрел из Башкирии уехало пятьдесят четыре тысячи человек 
да и / в этом смысле я хотел бы подчеркнуть что девяностые и / нынешнее время это не две разные эпохи / это эпохи
да
да / да да да да / у нашего / даже / кинематографического / крокодила выросли / зубы и он он стал большим и прожорливым он он жрет больше чем раньше но я не об этом / а о том что вот я пообщался с этими замечательными ребятами и я пытался им объяснить / наивно / по-старчески пытался им объяснить что вот из этого воздушного замка в котором они пребывают  где / миллионы подписчиков где / большие заказы большие зарплаты и человек может там / махнув пальцев наня... на... нанять себе семьдесят человек в обслугу и которые будут таскать за ним свет держать микрофон и выкладывать это де... богатство в ютуб
[нрзб]
вы боги вы фараоны ютьюба да вот с этими людьми с фараонами с этими я разговаривал и я пытался им сказать что / это все царство не вечно оно не может стоять на курьих ножках всегда оно рано или поздно рухнет под давлением того самого базиса / потому что нельзя жить все время / в кинотеатре или в ютубе нельзя кормиться позавчерашними победами необходимо / реально ежедневно подтверждать свое право / на то чтобы вот так вот роскошно / и / беззаботно существовать / вот и поэтому все-таки мнения и настроения твоей аудитории мне интересны потому что в этом сонме небожителей ютубовских ты белая овца по крайней мере так выглядит это со стороны да ты осмеливаешься говорить вещи которые / царапают ухо / Дудя / которые раздражают многих из них / которые [нрзб] / Сталин / Сталин / Сталин оказывается может быть ему и молодому человеку понятен потому что Сталин тоже когда-то в свое время был молод и что-то побудило какая-то / сторона жизни тогдашней побудила Сталина молодого Сталина взяться за булыжник / и не одного Сталина это ведь все не дедушки и бабушки мохнатые делали / то что происходило в семнадцатом году
да ну вот мне интересно молодая аудитория которую ты увидел ты / успел почувствовать смог почувствовать ты в пустоту говоришь ты с мельницами говоришь или нет 
спецприглашенных
через забор
да
да на стендап в стендап эээ я собирал только ээ рассказывал истории непосредственно ээ как мы / наше приключение там по Америке как мы ездили и так далее 
нет / общение было
эээ общение был ну это эээ молодые люди / кто-то учится в институте / кто-то работает / то есть обычные обычные / люди / даже сложно как-то сказать / есть и моментами удивляли там / самый забавный случай когда эээ подошел мужчина лет тридцати / и попросил подписаться / для Светки напиши / я такой / а кто это / мама моя
[смеются]
это вот такие ну то есть абсолютно разношерстная публика / я не спрашивал что вы думаете насчет обзоров потому что это было бы странно 
я читаю
ъгъм
я видел
я видел замечательный фрагмент
да
я думаю что невеселая она была в девяностых сейчас она вообще / очень / рыдательная / скажем так
да и я пришел к этой идее / то есть у меня до этого была идея что раньше было хуже ээ это просто опять же та же эволюция как и с [нрзб]
да
да да да
даже уже не надо монтировать раньше же надо было монтировать сейчас уже не надо
безусловно
ъгъм
нашего великого
вот умрут все совки заживем
я вспомнил замечательный я же вспомнил замечательный случай это эээ прошу рассматривать только как / юмористический эээ / юмористическую зарисовку пожалуйста не сажайте меня эээ это замечательный был случай в / в каком же городе / простите я забыл город но тем не менее / был замечательный случай когда / ээ нас обманули ээ организаторы клуба / точнее не обманули они ошиблись не не было какого-то заведомого обмана с целью нажиться они скорее всего просто ошиблись / и эээ сказали что в клубе очень много людей помещается / ноо / там помещалось действительно много людей но дело в том что у нас очень много было ВИПов / ээ
не нет / ВИПов имеется в виду / дорогие билеты те кто сядет эээ сядет за столики могут заказывать и так далее а кто-то стоит / и / надо было им выкручиваться как-то и они ничего не нашли умнее как вот люди за столиком сидят и оградить толпу которой вот там очень тяжело что-то было видно / просто обычным железным забором / и вот а я катался как раз в семнадцатом году / ээ и стоит сказать что вот в том городе шутки про семнадцатый год заходили на ура 
ээ не я подходил к забору и ээ я ээ естественно подыгрывал что дескать щас я / к холопам схожу к этому быдлу / подходил к людям ээ к забору и шутил как раз про семнадцатый год что / ребята вы забыли / какой / на дворе год / и так далее вы щас смеетесь все а мы вот стоим [нрзб] народу эти шутки замечательно заходят / судя ээ по ээ вот подобному поведению аудитория / она c.. похожа / похожа на меня во многих не все / безусловно но многие ээ люди сходятся / со мной / во взглядах это логично в принципе они бы не смотрели если б не сходились / со мной ээ взглядами
пенсионная реформа 
в две тысячи одиннадцатом году вы сказали / что пенсионная реформа неизбежна
иначе деньги кончатся
А в девятнадцатом
вы сказали / что / пенсионная реформа это по сути не реформа а изъятие у граждан  э денег 
что изменилось за восемь лет?
угу
угу
угу
почему Путин на это пошёл?
Но это же очевидно / что после этого рейтинг как бы упадет вот как раз у его эээ хардкорных фанатов
угу
у вас есть лекция на Дожде
про / то что / красивые и высокие получают больше чем / ээ / другие
но вы понимаете что евгеникой 
и / как сле... следовательно фашизмом / из этой лекции прямо-таки разит
#смеётся#
а / ну вы воспринимаете это как несправедливость
а налог на высоких это действительно был такой
а она кем-то высказывалась?
а
да
мы против такого
со всей нашей группой 
да
я по-прежнему считаю что пенсионная реформа нужна / но я не считаю что то что происходит / это реформа
то что происходит / это изъятие денег 
что такое пенсионная реформа? 
пенсионная реформа / это когда вы
балансируете пенсионную систему
но 
даете возможность молодым людям / накопить деньги на старость 
а пожилым людям которые уже внесли свой вклад в формирование пенсионного 
котла / если хотите / бюджета
вы отдаете то что они заработали / то что вы им пообещали 
то / что происходит сейчас / это конфискация 
пенсионной реформой можно назвать то что происходило в начале двухтысячных годов когда
мне кажется в две тысячи втором году / была проведена пенсионная реформа / где людям старше шестидесяти... шестьдесят седьмого года рождения сказали 
 для вас все будет как раньше
ничё не изменится / младше шестьдесят седьмого года рождения сказали
для вас теперь есть накопительная система / вы должны сберегать / думать о том 
как вы будете  платить себе пенсию в будущем 
эта реформа похоронена уже несколько раз 
вот 
то / что произошло в восемнадцатом году / это ситуация / где правительство сказало / мы проведем пенсионную реформу
но несмотря на то / что вы уже
тридцать или сорок лет
платили налоги для того чтобы мы / платили вам пенсию / мы вам платить не будем
в течение дополнительных пяти лет
это 
мне кажется
уб...
убежденность Путина / что
у него кончаются деньги 
он считал / что вот эти вот цены на нефть являются неус...неустойчивыми / ему нужно готовиться к более низким ценам на нефть 
если вы посмотрите на бюджет восемнадцатого года бюджет девятнадцатого года / они сформированы исходя
из того что цена за нефть будет сорок долларов за баррель 
и вот те дополнительные деньги 
которые приходят в бюджет из-за того / что цена на нефть семдесят или шестьдесят долларов за барель 
они складываются
в кубышку 
для будущих проблем 
потому что рано или поздно эти цены на нефть упадут 
и этих денег / безусловно бы хватило на то
чтобы провести пенсионную реформу честно
сказав тем людям которым мы обещали пенсию что вы выйдете на пенсию
когда мы вам обещали 
что не будет такого что вы думали что вы выйдете на пенсию через пять лет а теперь вы выйдете на пенсию через десять лет
и ту пенсию / которую мы м мы вам обещали платить в течение пяти лет мы берём её себе 
сложим её в кубышку / а потом из этой кубышки мы будем строить разные дороги и мосты 
и строить их будут
друзья аэа российских политических руководителей
#смеётся#
ээ вы знаете ну это просто факт 
вот к сожалению
учёные / вынуждены представлять вот такие факты 
это может быть просто дискриминация / да? / то что сегодня женщина 
в России
в Англии
во Франции 
в Америке
получает меньше
в России разница двадцать пять процентов / при прочих равных
там  / я не знаю
э в Европе пятнадцать
но тем не менее / что вы скажете на эту тему? / вы э считаете ли что из этого факта следует евгенический вывод / что люди будут
выбирать пол ребёнка? / в некоторых странах так и происходит 
когда вы говорите про Китай
когда у вас есть ограничение на одного ребенка / слава богу оно отменено
вы получаете
факт 
в том что / в целом поколении мальчиков больше чем девочек 
теперь они не могут найти себе пару 
но в целом мы видим / что действительно есть такой факт
пропавшие девочки 
у целого поколения во многих странах нет нет девочек 
конечно это не вопрос к тому
что женщины лучше или хуже мужчин  это вопрос к тому / что общество / дискриминирует женщин 
и поэтому
нужно с этим что-то делать  с этим можно что-то сделать
с этим можно что-то сделать / и с этим будет что-то сделано
и в чём
отличие той науки которой занимаюсь я / мы смотрим на закономерности / на статистические закономерности / исключения бывают но в среднем / есть статистические / закономерности
и статистичесткие закономерности заключаются в том что более высокие люди зарабатывают больше денег
более красивые люди зарабатывают больше денег / мужчины зарабатывают больше чем женщины
и так далее и тому подобное 
есть много
эаэ
несправедливостей в сегодняшнем мире
конечно
#смеётся# 
ну такая идея есть 
ааа / но / эээ
это / скорее такой курьёз
понимаете
ну / серьёзно нет 
это такой курьёз который говорит о том что вот есть такая несправедливость давайте обложим высоких налогом 
это
эээ налог эээ / как сказать / как налог на наследство / вы знаете / налог на наследство существует
если вы родились в богатой семье в некоторых странах
вы должны заплатить
специальный налог когда вам передадут наследство 
высокий рост в сегодняшнем мире / это тоже
наследство
я тоже
#смеётся#
 ты провел эээ / значительную часть детства и юности в Будапеште
 во-первых если коротко твои родители дипломаты
ага
 #смеется# я / слышал об этом
 да / я слышал об этом 
 так
 ага
 ага 
 трек / эээ Будапешт посвящен твоему корешу / который погиб 
 расскажи что это за кореш
 ага
 просто потому он лежачий образ жизни вел?
 ага
 и сколько ему было?
 ух 
 ты тогда тоже был в Будапеште?
 какого это хоронить кореша в таком возрасте?
 ааа
 обложка альбома фри 
 это реально больше сорока килограммов картохи?
 в фастфуде
 ааа
 ага
 так
 а / ну то есть покупали круглую картоху / круглую?
 а / понятно / в этом / в замороженные продукты
 блин / все тогда ладно 
 и в итоге сколько было?
 слово русские ты любишь не меньше чем мы 
 ты постоянно используешь его в треках ааа для начала / ты русский?
 фамилия Инсаров
 ну эээ Инсар это река в Мордовии 
 иии
 никаких связей
 не / ну все равно это история которая эээ там в
 в татарские в татарскую сторону уводит
 а / Инсар не река а город / да да да / нет / река и город в Мордовии / да / ааа
 ну это уходит вот в те в те места в сторону Татарстана / нет?
 многие эээ многие парни с фанатья националистических взглядов / эээ / близки ли они тебе?
 ага
 нет мои родители учителя мой дед был дипломатом
 эээ / если / ты может не знаешь в общем / есть / в каждом / в каждой стране есть русское посольство / практически 
 #смеется# слышал
 в общем и
 в этом русском посольстве #смеется# работают / русские люди и у них есть дети они учатся в школе и очень много русских всяких там диаспор учится эээ / на русском 
 и для этого существуют русские школы при посольствах
 и там у меня родители что в Китае / и в эээ Венгрии в Будапеште
 да
 эээ это мой друг Родион очень хороший и пос… как раз вот 
 рэп вообще вот я начал читать рэп именно благодаря ему / то есть мы первый фристайл то есть он говорит погнали ко мне типа вот дис… дисочки тебе там постоянно он переводил мне какие-то текста / иностранных там Эминема там а я говорю а чё а чё это он читает я всю жизнь ну знаю этот трек а о чем он / я узнаю о чем он потом эээ мы начинаем фристайлить там на самый такой дерьмовый филипс эээ микрофон и эээ первый фристайл и в общем рэп 
 русский андерграунд и вообще русская музыка / вот именно эээ то что было популярно в Москве тогда и в России вот он мне всё это просвещал потому что у по-моему меня тогда не было компьютера  / вот / и я ходил сидел в интернете в кабинете информатики / в школе
 вот / поэтому  / я… мы встречались / читали / рисовали / и тусовались и 
 в какой-то момент 
 эээ / короче очень неожиданно он погиб и потому что он лежал / ммм / в общем он вывихнул ногу / и лежал эээ лежал дома долго / месяц / вот / лежал ходил туда-сюда потом в какой-то момент пошел чистить зубы 
 и / тромб / попал в легкое 
 вот
 эээ он не мог ходить и передвигаться потому что у него была ну в можно сказать почти сломана нога тип… и он только на костылях еще эээ в общем / невозможно было особо передвигаться 
 и вот и вроде и все кололи там чё надо и противотромбные но ммм вот так получилось
 девятнадцать 
 конечно / мы вот за два дня до этого пообщались вот иии ну вот виделись / тусова… не тусовались я сидел у него дома играл там в компьютер все такое
 ммм очень жестко / мне кажется / ну я / я первый раз я именно пил 
 то есть выпивал столько водки что можно было не знаю умереть / по идее / а я не пьянел ни на секунду вообще то есть для меня это было удивительно именно тогда / в таком возрасте эээ / конечно не в водке вся суть была а к тому что это настолько было 
 такая шокирующая трагедия именно в этом возрасте еще среди / все общество молодых тоже ребят потому что мы все дружили между собой и все друг друга знали / и когда 
 ты делишься этим со своими вот пацанами ровесниками они с тобой делятся какими-то мыслями / я сейчас это так вспоминаю на самом деле 
 такой опыт / ну / не знаю / не хочу никому его желать но это опыт 
 в общем сильный 
 так вот пережить такой расклад
 но / я не знаю что щас сказать в общем я благодарен безумно ему то что я… я бы не занимался в общем этим вообще / то есть не сидели бы мы тут вдвоем / никакого вина там / ни футбола / ничё ваще 
 то есть именно / рэп и вся вот эта движуха как чё про что / вот / Родион / Родник
 мы купили картошки эээ частично эээ там
 на оптовом 
 вот / такую большую / бадью / ребята покупали я не покупал ничего потом они ее жарили в на районе в какой-то хинкальной у Михалыча там
 во фритюре
 потом ее положили в коробку привезли еще фотограф привез эээ говорит / я тут это / двадцать пачечек на всякий случай из этой / из макдачки взял там это #смеется# для цвета засыпем / ну и все
 нет / покупали готовую фри во фритюре её жарили сразу
 конечно 
 что ж я раньше не догадался
 да 
 какая вот для тебя эта фамилия?
 да
 у меня с Мордво… с Мордовией вот вообще никаких 
 коннектов вообще
 Инсар у меня значок есть
 есть город такой 
 есть город такой / Инсар
 по-моему есть город ну короче да / река и город пусть будет
 ваще татары никого нет 
 ваще / я посмотрел портреты дедушки / эээ / чуть ли не двоюродного / и я такой у всех спрашиваю типа мам пап а брови а типа откуда брови / то есть у меня у родителей не такие брови как у меня например #смеется# я говорю откуда брови они такие вот поднимись там на второй этаж на дачке я поднялся и там дед Егор вот с такими просто бля бровищами / дед Егор 
 не знаю / такой вот я темненький парень / иии
 ммм нет абсолютно / ну / вот / опять же / что / о чем ты сейчас говоришь / националистических взглядов 
 эээ /  я вот музыкой занимаюсь 
Ну, вот в чем, как бы, типа, 
весь-весь вот этот-то цимес заключается, на мой взгляд,
в том, что вот, ээ, скажем ли-, ну, либеральная позиция, да? 
Она,
скорее,
всегда выступает
просто как оппозиция,
не как альтернатива,
и она оппонирует прямо всему сразу, то есть...
Вот, допустим, Путин то,
значит, мы вот так, типа.
вот они так себя ведут.
А-а... Надо, типа, по конкретным вопросам оппонировать:
здесь мы оппонируем, здесь мы не оппонируем, допустим, например.
Вот как в случае с Лимоновым так вышло.
То есть,
здесь мы с вами не согласны,
а здесь вы молодцы, типа.
Понятно..
из этого из всего,
что-о...
кто хочет действительно решать какие-то проблемы
и кто действительно выступает за какую-то идею,
вот...
а кто просто хочет...
а-а... ценой популистских,
таких же популистских, как и-и
те лозунги, которым они оппонируют...
Ценой этого популизма,
контрпопулизма,
хочет завладеть, короче,
типа, ситуацией.
Ну, на мой взгляд,
это показательно.
Угу...
Это сто процентов.
Ну...
Ты сам знаешь, кто мне симпатичнее, ты тут так это поставил...
Ну, как...
ну, я... Вот опять ты хочешь, чтоб типа
Ну, какое разделение. Я не знаю просто, кто-то,
кто-то... Ну, там нет же вот этих...
В две колонны же они не идут через границу, типа,
вот эта колонна вот этих простых безумцев, а это колонна людей, которые...
Ну...
Я не знаю,
ну, наверное...
наверное...
Ч- отчасти, конечно, кто-то зарабатывает на этом.
Просто я таких людей, ну, практически там, ну, не видел,
но я знаю, что они там есть.
Это очевидно.
Это, очевидно, люди, которые,
скажем, там, гуманитарную помощь в местах,
когда-а
идет гумконвой, скажем, из России,
они ее неправильно распределяют в угоду там своим личным интересам,
это сто процентов.
Я так,
ну...
это вообще свойственно, ну, как бы,
ну...
это нормально
в том плане, что-о...
это, конечно, с точки зрения морали - это безобразие,
ну-у, это нормально, что так было всегда, типа, ну,
да.
А что касается всех безумцев, я нигде вообще не видел столько...
светлых людей,
сколько там, вообще никогда,
то есть...
такого количества на квадратный метр.
То есть...
Не знаю, может быть, это, типа, близость смерти так влияет на людей, как бы,
а может быть, чет другое.
Ну или, там огромное количество пассионарных, как бы, людей.
То есть, и-и...
Ну и... И было, и есть.
Многие думают, что,
типа,
надо, б-, м-, как бы,
фильтровать, как бы.
А на самом деле не надо, мне кажется,
надо стараться не фильтровать, а говорить, ч- че думаешь.
Допустим, когда я работал на телевидении, там вс-,
очень много люди н- не давали в эфир не потому, что им запрещали,
а потому, что они сами себе придумали этот запрет.
То есть да...
то есть:
"Ой-й, давайте не будем там...
Хотя пофигу, ну-ка давай" - и все типа.
И вот это вот меня бесило всегда.
Еще всегда говорили, что,
кхм,
наша аудитория - это
домохойзяки там,
с пятидесяти лет, ну, условно там,
это тоже меня бесило.
У вас тоже есть такая,
только у вас другая там, типа, аудитория,
которую, типа, выдумали и, допустим, если,
а-а, например, вот
[нрзб]
кто-то захочет сделать статью там о
каком-нибудь условном,
ну, не знаю, моторолле, например,
кто-то скажет:
"А-а Моторолла - это вот...
где моторолла, и где, допустим,
наша, вот
аудитория?", например.
Ну, пропаганда - это что, например? Вот
а-а, деньги, например - бумажка.
То есть нам внушили, что эта бумажка обладает какой-то, типа, ценностью.
Вот ты ее тратишь,
все круто.
Давай, ну, как бы пропаганда - это,
что нужно-а-а
не знаю, вступать в брак,
регистрировать брак, допустим,
и рожать детей, например.
Ну, [нрзб] - это ж тоже пропаганда,
это, правда, более древняя пропаганда.
Как бы более...
ну, она еще и основана на инстинктах, скажем,
ну, то есть,
вот, ну, а можно же ведь внушить,
давайте, то есть, просто любите друг друга, как вы хотите, как бы,
и, например, и не вступайте в брак.
А, или там, не воспитывайте детей.
это можно внушить очень легко и просто если
установить такую,
как бы-ы,
систему...
мне кажется,
взглядов.
Эт- это л- легко сделать, я уверен.
И можно, что угодно.
Просто, какие-то вещи
ну, н- нуждаются в пропаганде, потому что,
потому что, 
скажем, целостность государства, например, нашего.
у меня очень по этому...
вопросу строгие взгляды,
потому что я родился
и вырос, как бы, 
в национальной республике, в восточной сибири,
и когда люди говорят на полном серьезе, что давайте там,
рас- раздр- раздробим или разделим,
у меня это вызывает просто, ну, чувство, как бы...
я хочу просто взять что-нибудь и ударить человека,
убить его, как бы,
отправить куда-то, чтоб его не было просто,
на Луну, может быть.
потому что это, ну, это, как бы, это кровь, как бы, человек просто кровью,
кро- кровь- кровью харкает, как бы,
публично, на людей.
Угу.
Слушай, ну...
с другой стороны:
хм...
знаешь, есть-есть такая парадоксальная штука, да,
что...
там, даже в случае с тем же Донбассом,
есть определенное количество,
ну, назовем их "безумцы", да?
Мне кажется, там безумцы, они делают мир вообще в принципе светлее,
которые просто там, не знаю, услышали призыв и по призыву отправились.
Есть люди, которые...
отправились туда...
и они медийные...
и они... виднее всех,
и они, в общем, отчасти там архитекторы того, что это произошло,
но они п-поехали туда просто с-там с мешком кэша
и-и... автоматом,
и, как бы, вернулись с еще большим мешком кэша.
И которые стали, в принципе, бенефициарами, да? В отличие от тех, кто туда поехал, будучи безумцем.
Вот тебе в этом смысле кто симпатичнее?
И-и ты разделяешь...
Нет, я понимаю, простой человек-то - это мо-мой друг
и так далее,
но тем не менее.
Просто...
я имею в виду, т- у тебя есть какое-то такое разделение?
У теб...
На полутонах.
Нет-нет-нет, нет,
ну, их же все равно ты как-то в итоге-то вычленяешь, что называется,
просто, ты же видишь сам.
Естественно.
Ну да.
[нрзб]
Угу-угу-угу.
Ну, вот.
Угу..
я учился в детской художественной школе
эээ / я там закончил ее / потом эммм у меня были эээ / ну подготовишка в вузе когда ты целый год ходишь рисуешь
и они такие типа / ты уебан / возможно не поступишь
и ты такой / ну я буду стараться / несешь эти рулоны ватмана там типа на станцию метро мытищенская / эммм ну такое знаешь
когда поступал в московский вуз а потом приезжаешь в мытищи и ты такой типа / энауп
ну типа / а можно как то / изменить антураж и они такие нет ну типа у нас художники учатся в мытищах и ты такой
и у нас скульптура она была вообще в другом здании еще на три станции / эээ / электрички дальше от мытищь ну типо станция метро челюскинскаяя такой / ааа а можно еще больше в ебеня ну типо отправлять нас ну ты просто выходишь слева сидят бомжи у костра и они такие / студент что ли / ну тебе прямо и налево / а справа чужие дома которые пустые типа туда люди только летом приходят знаешь такие типо котедж / иии ммм эээ / типо лес и это станции / эээ железных дорог которые типо даже кассы нет / ну поняла антураж поняла да вот
я то поступил / я поступил на платку потому что родители очень хотели чтобы я был программистом и я такой / ааа / ну я не умею считать и не разбираюсь ни в чем кроме эээ как сделать ааа в гта код с шлюхами и собрать красивый дом в симс два / и он такие супер вы нам подходите вы будете программистом / и я такой мам-пап можно нет / и они такие / ну давай / надо
век технологий
они отнеслись к тому что век технологий
просто я поставил ультиматум я сказал что / эээ ребят  ну типо / окей вы отправляете меня на будни учиться информатиком мне это не интересно /  я туда поступаю но / в выходные я учусь во втором вузе на художника / и они такие / ну ладно / и я такой
да два года я учился в двух вузах одновременно / мне очень нравилось как ныли мои одноклассники такие / эх бля только завтра суббота я так устала / а у меня вообще не было выходных и в понедельник на первой паре я прям как щас помню  по психологии или социологии / что то вот такое замудренное и я просто первые две пары спал а на третьей паре я сидел и делал / эээ /домашнее задание композиция потосму что я просто не успевал /а все остальное время в электричке делал кучу там типо домашки
высшая математика
нет я не доучился / эээ / я бросил в итоге оба вуза
они такие / эээ / а можно менее хуевого сына?/ и я такой / возможно нет / я говорю придется смириться
я бросил во втором курсе информационный и доучился до четвертого курса на художественный / но с третьего курса я начал работать / и у меня начало появляться много разной работы и в какой то момент когда я пришел в вуз ко мне подходит преподавательница и такая / а выыы  были у меня на живописи? / да конечно вы мне четыре ставили / и она такая хорошо я щас напишу в зачетку / и я такой но ей похуй я вообще то не ходил на занятия а она мне просто так поставила четыре
по моему этому вузу похуй на меня и ну типа
и меня убил инцидент когда я пришел к преподавателю по композиции и говорю / слушайте я вот сделал композицию шесть человек ну типо морской прибой там типо / тут спереди русалки ляляля пятое-десятое но я знаю что вы очень серьезно относитесь к русалкам / ну типо хвостов не будет видно / это просто будут бабы в воде
он такой / не/ все это очень сложно и вообще вот эти всем ваши лесбиянки вот это все не надо
оставьте это себе
да да да
оставьте вот это все себе
давайте сделаем люди
хоровод
масленица
я говорю / задание ну типо сгруппировать шесть-восемь человек на какую то тематику / он такой / ну да / масленица
я говорю / но мне это не интересно / он такой /ну сделайте масленицу / я вам хотя бы четыре поставлю
и в итоге я сделал то что я хотел и мне поставили типо три и я такой
ну и ладно
ну да можно так сказать
знаешь ну типа я рисовал много лиц и в какой то момент все равно образование художественное в вузе оно конченое / ну типа обычноe
в России
я пошел в художественную школу в первый класс в пятом классе обычном
мы рисовали кувшины и яблоки акварелью/ но типа я прихожу в вуз в высшее учебное заведение и мне говорят типа / первый курс рисуем яблоки кувшины/ и я такой окей допустим для разогнаться
второй курс мы снова рисуем яблоки кувшины / и я такой / эээ / дайте угадаю/ у меня на втором курсе в детской художественной школы были гипсовые головы / и они такие/ да/ они тоже будут/ и я такой окей типа
а на третьем курсе ну типа
ну возможно тогда у меня было детство в жопе/ понимаешь/ я такой типа / да / творчество / вуз/ вот щас мы оторвемся / щас такие все будем художественные / но нет эта та же самая программа с детской художественной школы просто типо рядом с тобой сидят взрослые бабы мужики на очно-заочном/ ее зовут оксана /у нее трое детей /и она наконец то решила попробовать рисование / и ты  такой / очень приятно оксана / я рисую всю жизнь а ты первый раз/ ммм / ты на бюджете / а я на платке
ага угу
да ладно
опасно
жесть
да
поступил в итоге
но как они отнеслись к тому что ты все таки...
решил стать худо...
не ну когда ты поступил все таки / эээ /  в художку
то есть ты учился на два вуза
ой мое любимое / давай не будем на больное
ну ты в итоге доучился?
и что тебе родители сказали?
добро пожаловать в российские реалии просто
угу 
как вообще от портрета вообще  от рисунка ты перешел к / эээ / рисованию макияжа
можно так сказать? / ты не убьешь меня
в России или вообще
а чего ты ожидал вообще когда вот шел в вуз что ты вот как ты себе представлял вообще обучение
угу
рядом с Путиным находится немало людей здравомыслящих которые имеют большие деньги и эти деньги под угрозой сегодня
заговор может быть даже против фюрера был заговор
деньги и исполнители
всё есть
почва?
своя
угу
всё рушится
угу / угу
агентурная сеть какая
да-да-да
Штайнмаер
или Пэн
а вы как считаете?
угу
угу
да
ровно двадцать лет назад
и гарантии
то тогда завтра?
или Северной Корее
так и Израиль может сделать
легализовать можно
в другое измерение
а куда деваться?
рядом с Путиным не находится никто / Путин один
значит вот это очень важно понимать / вы сказали рядом / эти люди не рядом
дело в том что / времена / как бы / однопартийной диктатуры прошли
сегодняшняя / путинская Россия это / диктатура единоличная
[нрзб]
секундочку / может быть
но это уже опять другая история
для заговора требуются
ну скажем
аа...
вы не сказали главное / для заговора требуется
решительные люди
для заговора требуется фон Штауффенберг / для заговора требуются кадровые офицеры Рейха
кто? / посмотрите на этих людей
жалкие / трусливые люди / которые обязаны Путину между прочим всем
э э / генералы Рейха / или по... или офицеры Рейха не были обязаны / Гитлеру / то есть они к... / у них была своя история
не говоря о том что многие из них были аристократами
какая история у этих?
откуда они взялись все эти люди?
они / видно / в одиннадцатом году у них был шанс
они боятся / как... не важно как они называются там / либералы / силовики
в принципе это / ээ / люди / для которых страх перемен / понятно / что Путин уходит / это как позвоночник вы... вытаскивают
значит / естественно
начинается как бы... / ну какой-то хаос
для них этот хаос по-прежнему / даже сегодня
страшнее / чем / чем сохранение Путина
потому что пока они ещё до конца / не поняли что
это навсегда
то есть вот / запад не сумел
протелеграфировать чёткий мессидж / всем этим так называемым либералам / силовикам / всем этим там / Кудриным Шойгу Сечиным и прочим
ребята / Гаага / Нюрнберг / как хотите / буде... / будет и / санкции никто не отменит
а они все равно ждут отмены санкций / они всё равно считают что / путинское лобби / миллиарды долларов которые они вкладывали в покупку политиков бизнесменов
скажется
там
ультраправые в Европе там / там уже Саркози начал вылезать / то есть это / здесь / в Германии там / ну что там
министр иностранных дел это шрёдеровский человек
то есть как бы
они всё равно считают что / в Италии Берлускони никуда же тоже не делся
путинская
клинт... / к-к клинт клинт к-к-ээ-мм / как бы клиентура по всему миру его партнеры / они считают что вот
додавят
в марте там подойдет время / никаких никакого не будет консенсуса / они всё равно считают что пронесет пока ещё
я считаю что не пронесёт
мне кажется что на самом деле / ээ / Запад определённую точку вот невозврата прошёл уже
а / Путин стратегическая проблема
вот они это уже поняли для себя
п... проблема в том что / для них
так / комфортабельно и хорошо жить
ну в / ну понятно там / Аль-Каида там / Файсис / но признать то что Россия это фэйлер / это неудача / что
никаких не может быть зде... там / перезагрузки никакой
что / сегодняшняя Россия это / не п... не с... не союзник / не партнер / это даже не нейтральная сила / а это / реально враг
это на самом деле опасный враг / во главе с маньяком / у которого ядерная кнопка
признание этого означает что надо менять всю политику
они подходят к этому потому что / тут в... в голове / бюрократа / что он сидит там / в Брюсселе / что в Вашингтоне / у него как бы вот две такие вот
ээ / аа / аа уф... / аа... / две проблемы они сталкиваются
он очень не хочет конфронтации с Путиным
вот вот это вот это это ужасно
но он ещё больше боится хаоса который вызовет путинская перекройка границ
и вот щас / вот эта угроза / которую Путин несёт мировому порядку / она / создаёт
она создаёт э... / мне кажется как / она перевешивает сейчас
ведь ээ / скажем / одна из / ээ / один из до... договоров на которых осно... основывалась / как бы вот ну / э
территориальная целостность Украины это Будапештский меморандум
это пятое декабря девяносто четвертого года
двадцать лет ээ назад
вот / ээ / ээ
ну естественно / сегодня / сегодня пятое да
вот / аа э / а этот документ предусматривал отказ Украины от / ядерного оружия
и гарантии
но понятно что там не было военных гарантий
но тем не менее / подпись
премьер-министра Великобритании / Джона Мейджора / подпись президента США / Билла Клинтона / ну... / про подпись / Ельцина мы уже не упоминаем
они стояли
и / если этот документ / не имеет / как бы / никакую ценность становится бумажкой которую можно порвать
тогда завтра
а / что вы будете рассказать иранским муллам? / что кто-то им даёт какие-то гарантии?
ну Се... / это мы в данном случае говорим про / уже не столько Северную / сколько про Южную Корею
будет Южная Корея рассчитывать на американскую помощь? / или / всё-таки / может быть лучше / о себе позаботиться?
а... / долго Япония будет терпеть китайскую гегемонию и / полагаться на / полагаться на... / ээ... мм... / американский / на / там / мм / военную мощь
или / всё-таки...
по... потратить несколько недель / я думаю больше им не нужно / для того чтобы сделать своё ядерное оружие
и / так / у Израиля / как бы есть уже бомба / мы все это понимаем это как бы
вопрос в том что / это всё / значит
это всё / так / ну а там дальше уже
Иран / Саудовская Аравия купит в Пакистане / там Турция / я думаю / тоже там не отстанется в стороне
то есть / мир
перейдет совершенно в другую / а / в другую / как бы паради...
да / в другое измерение
вот / этот кошмар
сегодня / в голове вашингтонского или б... / и и или брюссельского ээ... / дипломата / аа... / бюрократа / начинает перевешивать
потому что / конечно / с...связываться с Путиным не хочется
но
по крайней мере / но по крайней мере Путин это вот проблема / да / а там она просто расползётся по всему миру
прозвучала такая мысль в спектакле / Добрый мальчик урод 
быть знаменитым / значит быть счастливым / вы можете согласиться с этим утверждением?
а как?
а вот ваша фраза / актёр на сцене это либо исповедь / либо / проповедь
почему? 
ну вот а что сделать с / развлекательным театром? / вы его приемлете? /
театры малых городов / в целом / какое впечатление на вас произвели? /
а вот / режиссёр Яновская которая ставила на вас Вдовий пароход / в одном из интервью сказала что / удивляется как / в советском союзе да ещё и в актёрской среде св... смог сформироваться / вот такой принципиальный / бескомпромиссный человек как вы а в чём проявляется ваша бескомпромиссность? /
а вот оголяться на сцене?
а в профессии / а / жёсткость определённая характера / в актёрской профессии помогает женщине или мешает? /
то есть вы человек команды
всё-таки принципы /
а он как режиссёр выступает
ну для актёра ведь важно также и наверное / получить удовольствие от процесса но и важен результат наверное да? на / на зрителя
совпадает
аа вот с каким режиссёром комфортнее? который / аа / авторитарно диктует роль или который позволяет вносить что-то своё? и кстати каким режиссёром ваш сын становится? 
нет / не соглашусь
никак / счастливым можно быть / и не знаменитым / и даже чаще всего 
счастливым можно жить в деревне и / делать своё дело и быть счастливым
но / знаменитость совершенно не адекватна / э / счастью /
так
ну а как иначе? 
просто покрасоваться вышел на сцену? 
это [нрзб]
конечно 
развлекательный / умный должен быть театр 
всё равно это это что-то / это / м ну / всё равно это проповедь чего-то 
чего-то не просто / м развлекательный театр / щас-то есть такие шоу от которых воротит и тошнит вообще понимаете и / и всё 
не нужно такое / это не / это не 
это просто 
чтобы это не было просто зарабатывание денег или / пошлятина понимаете всё а всё остальное конечно / либо исповедь либо проповедь / в лю... в любой манере / понимаете? /
замечательное / да / замечательное / неравноценные спектакли естественно / теа... городки маленькие но есть просто / абсолютно потрясающие /
всё идёт из детства 
и я не / скажу что я принципиальна просто у меня есть какие-то / ну какие-то 
у меня есть и как бы ч... что есть стыдно / сйчас это совсем уходит / абсолютно / что есть безнравственно / тоже уходит / всё нравственно / всё можно / понимаете 
и это не в теат... не в теат... на сцене можно всё 
лишь бы это было / не пошло и во имя чего / и во имя чего / понимаете / вот и всё / а когда / и пошло / и не понятно во имя чего показать там ножку или что-то ещё там какую-то часть тела / это всё 
кошмар /
а я не скажу что у меня жёсткий характер / я человек очень мягкий 
я 
жёсткость характера 
ну не знаю да / у меня не жёсткий характер понимаете это всё просто 
ну если я верю то я иду безоглядно понимаете и даже / э и даже на провал иду безоглядно потому что не могу там в... за две недели до выпуска / уже понимаю у меня была такая ситуация понимала что будет будет дикий провал / и / потом естественно закрыли спектакль и всё / но я шла потому что к... ну а как как / вот / взявшись за руки уже всё прыгаем в пропасть
нельзя / нельзя после / там вернее д... там / две недели осталось до премьеры и говорить я не буду это играть это провал это нельзя / ну на мой взгляд это опять мои какие-то /
ну какие-то принципы #смеётся# /
хотя пускаться я могу в любую авантюру понимаете 
и сейчас вот э м... мой сын репетирует / очень с... сложную и очень эксцентричную / и очень неоднозначную / инсценировку / по роману / с... сам написал со своим товарищем / по роману Грэма Грина / Путешествие с моей тётушкой / очень э и / таких я вообще не играла и очень / мне это / какбы не / но я / пускаюсь в эту авантюру
он как режиссёр и как автор инсценировки да / я пускаюсь в эту авантюру потому что я понимаю что намерения наши благие / вот понимаете хотя намерениями конечно в ад / но намерения благие а уже дальше что получится /
ну этк... хорошо когда это совпадает / потому что иногда / получаешь от п... / от процесса от / я вообще больше люблю репетиции честно говоря / потому что там можно и ошибаться / и чувствовать себя / дураком и глупым и / и / бездарным какое-то время и / и неталантливым понимаете / там можно всё репетиция для этого
 чтобы потом / выйти на какую-то тропинку / где ты / ну во-первых выражаешь персонажа своего полностью / во-вторых ты / как бы / выражаешь автора / и себя 
э он к... ну нет конечно он э
как вам сказать 
у него доста... у него очень ээ какое-то ясное своё видение этой этой / постановки / очень ясное / и оно иногда не совпадает с моим там или с с нашим 
но если не совпадает с моим я пытаюсь разобраться почему не совпадает / и часто бываю я не права / понимаете потому что / режисёр вообще это всё это всё и в театре и в кино это всё / он один знает как / что надо сказать актёру / и как потом это всё / #показывает# слепить 
#вздох# э знаете вы затронули как раз мне кажется фундаментальный вопрос / аа я не знаю это надо спрашивать э... экономистов / люди которые серьезно знали вот ситуацию экономическую / а в стране в начале девяностых годов / а но в общем я думаю может быть одна из главных ошибок / демократов / что они не поняли / а ту среду поддержки / а которая собтвенно и привела к демократическим изменениям / а это было преждего всего среда интеллигенции научно-технической интеллигенции / это и были люди сидев... ящие в основном да вот во всех этих
в НИИ и всё прочее прочее / они были тем фундаментом / а вот той действительно движущей силы этой демократической революции / и то что этому слою позволили распылиться / исчезнуть / как социальной группе мощной / это конечно а трагическая история / потому что тогда и получилось / что а все эти демократические преобразования / и демократы остались без опоры в обществе
и во много я думаю эта печальная история прихода силовиков к власти / она и связана с тем / что эта среда / распылилась / кто-то состоялся в другой профессии / кто-то мужественно сидел в этих / так сказать / ам научных / мм #вздох# институтах и постепенно там может быть и жизнь налаживалась / но всё-таки до конца это не было восстановлено
#вздох# видите тут / проблема следующая / это проблемы эволюции - революции / понимаете / то что / э страна была доведена до того что произошла пусть почти бескровная / но революция / революция всегда разрушительна / конечно весь уклад жизни / вся институциональная система начинает распадаться / я помню это ощущение дев... начала девяностых годов без всякой защиты государства / ты остался один на один / тут какие-то банды бегают #смех# там ещё да вот свобода делай что хочешь
настоящие бандиты бегали по улице / да / там стреляют друг в друга и всё прочее / так сказать этот весь криминал / который постепенно как-то исчез слава те господи / это вообще страшное всегда время это правда
и вопрос / и вопрос / который я хотела сказать / это вопрос к тому / что / а можно было бы не довести до этой ситуации?
что путём каких-то постепенных реформ / чуть-чуть либерализовать общество / а чтобы не довести до таких распадов / потому что они всегда очень болезненны / некоторые вещи никогда уже не восполняются / а это действительно далось колоссальным напряжением людей / выживания
аа / а вы знаете / это как раз хороший вопрос / потому что таких публичных обсуждений очень мало сейчас / поскольку у нас теперь опять культ Cоветского Cоюза / да / вот такой
либо наоборот / вопрос серьёзный о том / что можно было бы делать / в постсталинскую эпоху / могла ли эта система как-то эволюционировать / нет это серьёзный вопрос / э к сожалению наш опыт исторический показывает / что она не хотела эволюционировать / или может быть просто не могла / и я боюсь что трагедия Горбачёва в том что он пришёл слишком поздно
вот он попытался что-то такое немножко сделать / социализм с человеческим лицом / всё это закончилось полным распадом
да / то есть / всё сгнили все эти сваи / он чуть-чуть открутил там одну-две гаечки и всё-ё обрушилось
ой вы знаете / ну / в начале девяностых я была явно на стороне Ельцина / это был такой да / порыв революционный / я была на этих баррикадах / это момент был какого-то всё-таки чувства освобождения да / что всё / все вот эти инстанции партийные / комсомольские / вся эта жуткая пирамида / которая [нрзб] / и она вдруг вся исчезла
аа был какой-то момент освобождения
сейчас / честно говоря / я вот / да / пусть меня ругают потом ужасно / я отношусь и к тому и другому / с большой симпатией и сочувствием / в общем это два ээ / я бы сказала крупных политических деятеля / которые не поняли друг друга / которые враждовали / но тот и другой много внёс в развитие страны и во многом был положительно
всё-таки мы не будем сравнивать нынешнюю ситуацию даже нынешней неприятной / с тем объёмом репрессий и зажатости да / которые осуществлялись в Советском Союзе
аа / если кто ценит вообще хоть какие-то свободы и возможности какой-то жизни / аа более или менее / аа я бы сказала / да благополучной
вопрос кто был прав кто виноват / э тоже вопрос для общественных дебатов / я не очень понимаю / аа мог ли Горбачёв что-то удержать / или уже изношен был механизм настолько / что ничего сделать было невозможно
скажите пожалуйста возвращаясь к девяностым / и к их оценке
э какое-то количество институтов / я имею в виду и гуманитарное знание и-и-и точные науки / в том числе / огромное количество каких-то физических институтов занимающихся точными науками /  мм всё-таки до девяностых / существовали и работали более ээ коллективы / где-то более успешные где-то менее успешные и так далее / но это были огромные институты
и-и сейчас все когда вспоминают / что происходило с этими институтами в девяностые годы
э / м-можно ли было как-то по-другому отнестись вот к этому сталинскому наследию? / а не рисовать картину или не / осуществлять картину в которой / учёные которые там / в советские годы пускай получали невысокую зарплату но это была точно зарплата там не ниже среднего #вздох# / чтобы в девяностые годы они вдруг все не превратились в
ммм
в нищих
а многие-многие-многие из них были вынуждены просто оставить свою профессию и заняться бизнесом / аа те которые не занялись бизнесом уехали за границу
в НИИ, да?
ну не какие-то а настоящие бандиты бандиты бандиты управляли страной
а вот
а вам как кажется / можно было бы или нет?
либо наоборот
а вы скорее на стороне Ельцина или Горбачёва?
вот / про детство какие-то воспоминания / кого помните из предков? как бы да вот / там бабушка / дедушка
#поддакивает#
они местные уроженцы все / да?
#поддакивает#
Тоже на Кенозере / да?
аа
по этой реке да / ага / ага
и они тоже туда приехали откуда-то / да?
и там прям целые деревни были староверов? / или нет? / или они там только?
да нет нет / ну я так / ага / ага
#поддакивает#
большие избы были?
ага
ага
аа
ага / ага
а это п... по линии мамы староверы были?
папы
аа / ага
а как мама с папой познакомились?
ага
#поддакивает#
понятно / он воевал то есть / войну прошел / да?
заболел тифом... / #поддакивает#
потом вернулся и здесь / #одновременно#
Значит / ну а какие-то детские воспоминания ваши? / вот
во что играли там? / это же было послевоенное время / тяжелое / что ели там?
а / двойняшка?
ага / ага
ага
ага
аа / #смеются#
да?
понятно
помню родителей всех / и бабушку... бубушек / дедушка был только один / ма... папин / а мамин дедушка погиб на каком-то фронте / я уж теперь и не знаю
ну а / жили через реку они / в смысле они бабушки дедушки
ну они староверы
и откуда то они при... их откуда-то выслали / или сами уехали / я не знаю
их раскулачивали потом еще / вот деда рас... раскулачили / и они выехали вот / в эту / в Кену / и там
я с Кены / не отсюда
ну тут недалеко она / та Кена то
нет / там пойдет река Кена
с Кенозера пойдет река Кена
вот по этой реке 
да / да
как... / как выселенцы / староверы
их гоняли раньше / гонения были
притеснения / вот
нет не они одни
у меня где-то и записано было / щас искать то я не нашла / раньше-то / не думала что вот меня будете это... / [нрзб] / спрашивать 
что там еще был... были семьи Кирьяновых
детям надо было в школе / дак они у меня спрашивали / и я поэтому записала / для них / для детей / и для школьников / теперь уж все школьники / отошли / э / в смысле взрослые
так семьи еще Кирьяновых были
две семьи / или три даже / брата / вот / и наши / дедушка
а наших то тоже был не один дедушка
а еще его... / его братья были
и там жили
жили большими семьями / как мама рассказывала / так / сколько у них было сыновей / у дедушкиных родителей / все вместе жили / сыновья с женами / все в одной избе
большие избы были / да / да / большие
все в одной избе жили
ладили / не ладили / а / жили
а потом уж нам
дядюшка один умер / ну в смысле родственник дядюшка / и эту... этот дом достался нашим... моим родителям
и вот мы туда / мы то уже не у бабушки с дедушкой родились / а вот в этом своем доме
дядюшкином
нет
[нрзб] по линии папы
мама как раз не староверка / потому ее там и не любили
вот
познакомились?
а вот не знаю / не могу сказать / они через реку жили / река Кена / а один на... [нрзб] берегу / а она на другом / дак / вот / тут познакомились / может с детства / Бог их знает
не знаю / вот / чего
не спрашивала никогда / дак и не... не знаю
Папенька на войну ходил / потом оттуда пришел / тифом заболел / думали уж и все / что не... не отживется
послали то его [нрзб] / ну в смысле домой то его комиссовали что / все уж / не жилец / а как-то бабки вот раньше его вылечили / бабки
и еще и мы родились в 47-м
не прошел / он вот
комиссовали
он [нрзб] / не успел / ну началась война / его забрали / и вот там / сколько он там / мне тоже теперь не сказать сколько он там провел на войне
но комиссовали из-за тифа
да / да 
тут же / и стали жить тоже / вернулся откуда ушел
как куклы сами смастерим
сами или мама поможет / тряпичные кукли / дак вот / куклы / дак вот этими куклами и играли / ничего у нас не было / никаких игрушек / что вы [нрзб]
я из двойняшек / у меня еще сестра в Архангельске / двойняшка / дак вот...
да / двойняшки мы
по 70 годов нам в декабре исполнилось / вот
так это... / нам весело было с ней
[нрзб] играли / стояли у нас лавки да шкафы / так вот из-за шкафа встанем на лавку и вот поёт / там Пилюгина Сима / или поёт Пилюгина Лида / #смеются#
друг другу объявляем / и папа с мамой в конце [нрзб] / песни да частушки пели / вот с таких с маленьких лет каких знали
ээ... дак вот / это вот запомнила...
все трудились много / мама труд... / работала на ферме телятницей / папа на конюшнике / но сначала бригадиром был / но у него не было образо... образования / так он не смог там работать то / потом ушел конюхом
так вот бегали / то на ферму / то к папе на конюшенник
то... / скажет / уедет куда за этим... / за травой / чтобы коням-то надовать
и поняло это так как это
#одновременно# соцсети это не показатель
соцсети это не... это не статистика / это не социология / это просто какой-то пиздеж в соцсетях и все
#одновременно# при чем... при чем здесь Нава... Навальный
ты щас пытаешься куда-то съехать опять
откуда у тебя данные что / там все решили что русский язык зап... запрещать
#одновременно# от... отмена закона это не
не то же самое
#одновременно# а / то е...
#одновременно# нет стоп давай [нрзб] пр... пр... про десять процентов
то есть ты / ты щас фа... фактически говоришь
#одновременно# ты / не путаешь ли пере... переворот и революцию
и что
и что
#одновременно# [нрзб]
#одновременно# [нрзб]
я предлагаю просто зафиксировать что Егор Просвирнин оказался украинским легалистом / который [нрзб] соблюдения украинской конституции / при любых обстоятельствах
#одновременно# в постсоветских странах [нрзб] определенно [нрзб]
#одновременно# в советских тем более
#одновременно# а ты с какой-то стати ре... решил что мы поддерживаем украинскую номенклатуру
нет мы не поддерживаем украинскую номенклатуру / и российскую не поддерживаем / никакую не поддерживаем 
мы поддерживаем русский народ и украинский народ
и и / и русский на... народ жи... живущий на Украине
#одновременно# у народа украинского / и и русского народа живущего на Украине у него другое мнение / они считают что они существуют
русский на... народ [нрзб]
эвакуировать куда
а Россия значит лучше Украины / правильно
пральна
нынешняя Россия
в этой е... ебучей / восточноевропейской Африке / народ может / выйти на площадь
нет
не пизди Егор
лучше
потому что с этим государством проще справиться
потому что оно... оно слабее
#одновременно# там нет ро... росгвардии / там нет эшников / там нет толпы мусоров которые го... готовы пиздить их и убивать / за... за вот эти нефтяные бабки а здесь они есть
они будут пиздить тебя / они будут с... с... сажать тебя
ты можешь открыть / соцсеть и прочитать архивные... мы живем в [нрзб]
мы живем в [нрзб] информационную эпоху
слушай нормально ты Навального опустил
я попрошу оставить это в финальном кате #смеется#
чувак молодец #смеется#
нет почему я не пытаюсь куда-то съехать
ну почему / зачем [нрзб]
для начала... для начала активных... перемен достаточно десяти процентов населения
#одновременно# активно... активного сопротивления
военные действия начались не сразу
пе... перед тем как начинаются военные действия гражданская война / всегда сначала происходит процесс делегитимизации власти
#одновременно# нет нет прости дайте мне
не не не не не
в... в... вы / вы не понимаете саму механику государственного переворота и то что следует за ним
важной частью государственного переворота является / делегитимизация предыдущей власти / то бишь Януковича / что / уважаемые майдановцы прекрасно сделали
однако после этого им надо было легитимизировать себя / новую власть / за которую кто голосовал / которую никто не выбира...\
нет подожди
прости меня но даже Рада / на самом деле нелегитимно / отстранила Януковича потому что по тем пунктам по которым она его отстранила / просто в конституции Украины нет
в отличие от тебя я конституцию Украины читал
ну и то
#одновременно# эта статья [нрзб] не менялась
эта статья была принята великим украинским народом
э... это типичный прием... приём тупой полемики / когда [нрзб] для обсуждения 
#одновременно# какие люди
господа [нрзб]
#одновременно# как раз русскому народу я ниче не предъявляю
и даже украинскому народу я ничё не предъявляю
кто кого давит
#одновременно# а какое это отно... а какое отношение это имеет / прости меня а какое отношение это имеет к закрытому списку пунктов по импичменту в украинской конституции / это Путин [нрзб] это Путин написал
#одновременно# каким именно номенклатурным классом
то есть ты [нрзб] то есть ты / то есть
нет э / подожди / ты мне щас пытаешься [нрзб]
[нрзб]
[нрзб]
#одновременно# [нрзб] это / нет господа простите это вы счит... господа простите это вы считаете что как бы есть какая-то Украина у которой там есть какая-то конституция какой-то народ
ты / определись / то ли либо как... то ли все эти конституции это бумажки / написанные номенклатурным классом / чтобы
а в советских ну как бы СССР-то как бы
то есть получается что как бы / УкрАинская республика создана какой-то номенклатурой / я правильно понял
то есть ты
то есть ты щас как бы пересказываешь Спутник и Погром
только у тебя дальше из этого / вместо логического вывода ну и хрен с ней с УкрАинской республикой / она ж как бы не имеет никаких / никакого права на существование [нрзб]
#одновременно# нет подожди 
а порошенковская Украина 
[нрзб]
[нрзб] я... я понял что вы поддерживаете дегенератов из украинских / нацпартий
#одновременно# [нрзб] господа вы со мной говорили про Украину
#одновременно# [нрзб]
а зачем поддерживать украинский народ если его не существует
ну так а [нрзб] прости меня но как бы [нрзб]
п... п... п... прости как бы / поддерживать русский народ на Украине очень просто надо выступать за ликвидацию Украины
тогда русский народ живущий на Украине начнёт жить очень хорошо
#одновременно# потому что
ззз...
#одновременно# [нрзб]
зачем белых-то людей с Сомали / эвакуировать правильно [нрзб] живут
эвакуировать в Россию посредством передвижения к ним России / ну это очень просто
нет
политически нет
с точки зрения же уровня жизни / российский подушевой ВВП в три или даже уже в четыре раза выше укрАинского / это ну просто несравнимые величИны
то есть вы выступаете за то что вот надо / и дальше русских держать в какой-то ебучей восточноевропейской Африке
#одновременно# сосать хуй
и сосать хуй
#одновременно# [нрзб]
вы сейчас пытаетесь мне утверждать / что разваливающийся олигархический failed state лучше / авторитарной неосоветской диктатуры
чем 
ну... [нрзб] прости меня [нрзб]
#одновременно# ну да там просто / есть как [нрзб]
ну да там просто / есть как бы [нрзб]
да пожалуйста я это оставлю в финальном кате 
нет / каких активных перемен / мы не говорим об активных переменах / мы говорим о начавшихся военных действиях / которые спровоцировала российская сторона
не гражданская / а захватническая / давай своими именами
давай мы не будем защищать конституцию которая была непонятно кем написана
кот... кот... 
нет она была при... принята в результате номенклатурного переворота девяностых годов / который [нрзб] произошёл как в России / так и на Украине / абсолютно филькина грамота в обоих случаях
все как есть покажем / и покажем в частности / что Егор Просвирнин сейчас апеллирует к... к зак... к закону написанному правящим классом для русского народа как к легитимной власти над этим народом
#одновременно# вот / ты / нет / по...
тупой прием полемики / это когда ты / сидя на [нрзб] позициях / сейчас / предъя... предъявляешь людям / проявляешь людям соблюдение какого-то важного закона
укрАинскому и русскому народу предъявляешь соблюдение важного закона / который для них написал тот самый деспот / который их давит понимаешь вот этим вот / бесконечным сапогом
Путин поставил Януковича и с / помощью Януковича давил там как русский так и укрАинский народ
сейчас давит русский народ на Донбассе
#одновременно# прямое / прямое / что закон написан таким образом номенклатурным классом чтобы / лишить народ / чтобы нараши...  лишить народ суверенитета и низвести / как русский так и украинский народ / низвести его до состояния вассала / а не суверена
и ты сейчас отстативаешь позицию что народ / русский народ / должен оставаться вассалом а не сувереном
в России [нрзб] как в России так и на Украине да
в постсоветских странах однозначно
#одновременно# то же самое
как и Российская Федерация
нет я пересказываю тебе щас
#одновременно# нет [нрзб] нет / никакого права на существование не имеет путинская Россия / давай начнем вот с этого / да / вот
я / слушай / меня в / меня в ситуации [нрзб]
не... да / да / хорошо / мы с тобой говорим про ра... русский национализм / а не про Украину / черт бы с этой Украиной понимаешь
мы с тобой
мы пытаемся от тебя [нрзб]
нет он начнёт жить очень плохо потому что он очень хреново живёт на территории Путина и России / путинской России сейчас
и не нужно его загонять / зу зу зу зу зу
не нужно загонять его в эти кандалы путинской России 
вы сначала
#одновременно# нет зачем / зачем белых люд...
#одновременно# сосет хуй в России / вот русский народ в России сосёт хуй / и целует путинский сапог
и ты сейчас / этот русский народ из Украины / хочешь вернуть в Россию  чтоб они точно так же сосали путинский хуй / и целовали его сапог
деспотии
лучше
тем что слабее
ну [нрзб] да то есть
щас тебя начнут спрашивать / когда ты будешь рожать? / уже наверно спрашивают
#смеется#
#смеется#
#смеется#
#хмыкает#
поздно / да
а как не озлобиться / скажи / когда ты в центре внимания находишься / в центре
восхищения / и зависти одновременно / это
две стороны / одного и того же процесса / когда на тебя обращены
э / десятки тысяч глаз / и ты сама сказала / зайдя сюда / камеры тебя преследуют / сейчас / снимают опять о тебе
фильмы / интервью / программы / ток-шоу
как остаться такой же доброй / как ты?
#хмыкает#
важно ли в твоей / молодой семье сейчас что / у тебя супруг тоже спортсмен / и что
он / знает тоже этот мир изнутри и / смог бы тебя / как ты думаешь / понять кто-нибудь другой так же?
м
ленточку покрутить
#смеется#
приобщила еще / фанатский сектор / увеличила немножко
#смеется#
жаловалась немножко / ему наверно / да?
#смеется#
он хотел приехать и мм / разтерзать их / наверно
#смеется#
#хмыкает#
#хмыкает#
#хмыкает#
да / да
#смеется#
абсолютно все говорят / что у тебя / неспортивный характер
в классическом смысле
то есть / ээ бб
во-первых / отсутсвие эгоизма / конкуренции / вот этого желания урвать зубами / все во имя победы / и так далее / и то что ты такая чуткая / и чувствительная / и эмоциональная
еще и замкнутая / и се... супер воспитанная
то есть все говорят / что это неспортивный характер
что такое вообще с / в / я не знаю [нрзб]
#смеется#
#хмыкает#
уже давно / я вообще-то два года уже беременна вообще-то / как / мне Саша сделал предложение
естественно все начали
наверно / она беременна
у всех какие-то сложные стереотипы / двадцать лет
рано
соро... сорок лет / поздно
э / значит / дружбы не бывает
и все вот такое такое такое / людям свойственно
ммм
покапаться
уже [нрзб]
нет / конечно / всегда бы так / я очень рада
п / это п... это прекрасно и
э / это здорово и / я рада что
уфф / я не знаю
#смеется#
сложно сказать / э
на самом деле
мне повезло с моими поклонниками / и мне приходят ст... тысячи сообщений / прекрасных
э / что / мм / натыкаясь на
в / ну / это нам свойственно людям / да
тебе приходят
миллионы прекрасных слов / миллионы восхищений
поддержки
но вот одна / какая-то вот эта вот иголочка
и все / и ты начинаешь переживать
и думаешь / как же так / и чт...
как-то ино... раньше / меня это очень задевало / и я переживала
сейчас могу посмеяться / и ответить что-нибудь
как бы / с таким сарказмом / потому что
в общем внутренняя
такая самоуверенность / это очень важно
профессиональные спортсмены понимают друг друга / э и / и все равно даже Саша
и всё равно / даже Саша
когда
только со мной познакомился / был уверен / что художественная гимнастика / это / вообще
так
#смеется#
да
да / но / в... естественно / он поменял / об этом мнение / и / все его окружение / и друзья его
тоже / слава богу
думаю / ну / спасибо
#смеется#
я рада
вот / но
да / да / то есть ээ / ф
когда я там / м / писала что / ему что / вот в девять / я начинаю
и он тренировался в Америке / и когда
он проснулся / а я все еще не закончила
#смеется#
он там спал все это время / а я еще не закончила
то он / ну / начал понимать / что
это / это сложно / уже... и тем более / увидев потом фильм
но / вообще / я все... ф / на протяжении всего пути / амм
мм
ну / п / естественно / делилась всем
э / как бы я ни любила Амин Василну / Ирину Александровну
все равно / на тот момент они требовали с меня / и они должны были это делать / и мне нужно было на них
нужно было на них жаловаться
что пс... по началу Саша вв... / ну п...
он / так / к ним
ну да / да / и отношения / у них не очень складывались / но сейчас-то / все / сейчас-то все
все хорошо
только профессиональный спортсмен / б меня... меня мо... бы мог понять / и / э
м / наверно / и нам пошло на пользу / то что / и он тренировался в Америке / тоже он готовился к олимпийским играм
то есть мы оба ответственно к этому относились
и мне не нужно было / после тренировок / бежать домой / готовить ужин
потому что
э
даже когда он был в Москве / мы
он все... все понимал / и
в Москве он был совсем не часто и
ну / наверно / так тоже нужно было / чтобы он там / три... четыре года / тренировался там / потому что
он совсем меня никак не отвлекал
что Амину Василну очень беспокоилось / что бы... будет отвлекать / и
не дай бог там / поссоримся / поругаемся
ну / и она и судила / по своему опыту
а девочки же / очень эмоциональны в этом плане / что там
чуть что / сразу нет настроения на тренировках / или всякое такое
но слава богу / у нас такого не было / и вот
это только
вдохновляло / так скажем
на тот момент
спортивный характер / это / самое главное / внутренний стержень / и
внутренняя сила
вот п / к какому выводу мы пришли
пээ / и то что
я доказала
потому что
действительно / м... меня
ээ
когда у меня / не получалось э
ээ
выступать / Амина Василна / вот с / Ириной Борисной / мм Зеновкой / постановщиком
моим / они пытались / меня / даже разозлить / в кое-то мере
я это узнала уже после
я думала / чего это они там / так / выводят меня
#смеется#
я это узнала уже после / когда / уже это все закончилось
когда я действительно / единственный раз в своей жизни
бросила мяч
и ушла
но ушла рыдать / а не / ругаться на них / ушла рыдать
потому что / ну это все
а они / э / оказывается
я думала / они там / злые на меня
а они оказвается сделали / йес
наконец-то
вот так вот
и я говорю
ничего себе
вы а... этого от меня добивались?
я бы раньше бы / если вы хотели / это бы сделала
но / я и не позволяла себе это делать
 Ребята / Саша//ты в октябре написала / что у тебя доход аа.. шесть миллионов рублей / сто тысяч долларов в месяц//вау / во-первых поздравляю это очень круто / а можешь рассказать какие источники основные у тебя?
Угу
Одна да сторис?
 Угу
 Угу//круто
Угу
 А то что одежду ты запустило оно вообще как по деньгам #одновременно#
 Понятно / ну а вот как ты думаешь ты сможешь продолжать / потому что вот мы запускали лингвобуки / мы делали ежедневники для изучающих английский / офигенно / все просто очень любили [нрзб] мы были солдаут быстро / но я поняла что по деньгам это смешно мы заработали на всей этой партии типа / 10000 долларов//усилий моих потрачено  вот столько я же все хотела проверить сама что все клево
 Будешь делать да / свои худи да/ у тебя футболки//ты очень заморочилась по качеству молодец я видела что прям добивала фабрику
 Круто
На который ты грант недавно получила да?
 Миллион рублей да от яндекса?
 Супер
Угу / я там состою / меня взяли тоже
 А как америка расскажи//тебе
 Угу
 Local
 Угу ты видишь себя здесь вообще//если жить или
 Часть года / не знаешь
 Угу
 Ну он расслабленный
 Ну это на самом деле лос-анжелес весь такой
 Chill / да я тоже не могу работать
 Угу
 Супер
 Пару недель / наверно пару-тройку
Ну я тебе подскажу пару школ / хороших
 Да
 Саш / расскажи команду у тебя щас сколько человек
 Все вебинары менеджерит один человек?
 Герой
 Да у тебя у..умный / точный ты его назвала
 Ага
 Десять человек?
 Десять человек//6 млн рублей / аа / чистой / как это ну / выручка в которая наверное морженальность 100 процентов поэтому ребятушки у кого сейчас бизнес//учитесь у саши
 Небольшой процент заработка / может быть 15-20  я не знаю / составляет реклама но я/ ухожу от нее практически не продаю / не смотря на то что реклама в моем блоге дорогая / пост стоит около 100 тысяч
Сторис 50 тысяч
Да
 Но / это не совсем для меня потому что это отнимает много сил//и по факту гораздо выгоднее #одновременно# продавать рекламировать свои продукты да / поэтому у меня есть сайт Mitroshina.org и оттуда приходит большая часть моего заработка / а я продаю на этом сайте свои вебинары / анонсирую новые вебинары//и это наверное 80 процентов некоторые месяцы
 В некоторые месяцы часть дохода процентов 30 приходит из гивов марафонов это / организация конкурсов в инстаграме
Я иногда их рекламирую иногда просто как организатор выступаю / #одновременно# что еще?
 Одежду я запустила но это / крайне пока что невыгодно я / за месяц зарабатываю типа стоимость одного поста моего
 Ну / смотри / тут происходит такая штука ты сначала когда запускаешь когда у тебя только первые//как это сказать / самое начало  процесса э / тебе надо очень сильно вложиться и морально и материально /соответственно издержки большие прибыль небольшая / потом ты постепенно дополняешь продукт развиваешь добавляешь новое что то и//надо бы чтобы тебя не сбила машина//и получается что постепенно у тебя издержки ниже / прибыль больше / то есть сам он есть мне кажется смысл в том чтобы продолжать развивать какой-то оффлайн бизнес
 Ну мне кажется что можно и лучше//посмотрим
 Ну что я еще делаю / у меня есть бот в телеграмме / easyprbot
 Да
 Да
 Но я пока что только начинаю его монетизировать поэтому / это такой бизнес
 Америка//классно//я приехала и смотрела просто вот с такими глазами на все / на каждую мелочь
 На эти гигантские кровати в отеле//на порции в ресторанах//просто на людей / какие они расслабленные//не знаю / разноцветные все так важно сказать / все в разной одежде / с разными стилями//это классно / щас так уже привыкла уже своя тут
 Да все//но по прежнему это ощущение какой-то / свободы расслабленности оно очень мне сильно нравится
 Ммм / не знаю
 Не знаю ну тоесть сейчас мне хорошо тут месяц пожить но навсегда остаться не знаю пока
 Ну по крайней мере не в этом районе он какой-то прям очень//не то что туристический
 Такой да
 Да
 Я планирую//в нью-йорк получается полететь осенью//я уже сегодня на паре посмотрела билеты
Я уже сегодня на паре посмотрела билеты
 Да / туда обратно / надо уже брать их//и погуглила школы фотографии  И курсы / я поняла что есть много школ есть много курсов / разной длительности / можно найти хоть на неделю / хоть на выходные//но я бы взяла что то на несколько недель
 Надо надо выбрать / пока что не знаю как / есть можно прям в универ пойти учиться но это прям не моя тема
 Спасибо
 Так / давай считать//на вебинарах у меня//один человек постоянный
 Да
 Потом / ну у меня есть там дизайнер / еще девушка программист / ну я к ней периодически обращаюсь все время / а точный фитнес / я же не сказала что у меня есть фитнес школа еще
 Он теперь точный да//там получается у меня / два куратора / администратор//теперь у меня есть мой менеджер галя//она занимается / помогает мне еще также / с продвижением
 И еще у нас есть команда / бота//там дваа человека и еще команда программистов тут тоже пока что на постоянке нет / еще двое
 Да
две тысячи тринадцатый год / мм цок / вы сняли фильм / ээ / про Германию
вместе с
Иваном ээ
вместе с Иваном Ургантом
согласны ли вы с тем / что / ваша работа там как ведущего
это провал?
тогда давайте я объясню
смотрите / я привык к Познеру / как / понятно / что не бывает полностью объективный людей
и вообще / объективность / это скучно / во многих вещах
ну / надо быть объективным / но тем не менее / [нрзб] / не…/ всегда есть риск / что ты в сухость перейдешь
в сухость / которая погубит особенно такой инфотеймотовый формат / как вы с Ваней выбрали / в этих роуд мувиз
но / тут я увидел человека / вместо объективного
извините за патетику / мудрого
человека
я увидел человека / который на протяжении двух серий / затыкает
себе просто
а / на протяж… [нрзб] / окей / я просто смотрел смонтами
большими по несколько часов / вот
извините / это п... пираткой скачено было
поэтому
поэтому / многочасовые
вот / тем не менее / я увидел человека / который / эээ / ну / просто / ээ / делает все
чтобы / яд и обида / которая есть у него по отношению к стране
они на зрителей / в общем / они в любом случае выливались / но не так сильно / как он хотел
ээ / зачем вообще было ехать?
вы не любите эту страну
вы не любите эту нацию
я отчасти понимаю
но / зачем б... было браться?
любовь помогает расцветать / в том числе и картинке / если это не любовь к Дмитрию Медведеву / или там Владимиру Путину
как у некоторых ваших коллег / когда они приходят к нему на
интервью
эээ
да
#цокает#
тогда пару уточнений / если позволите
цитата
я не хоте… эт прям / из вашего / эм / пока вы едете за рулем машины
ээ / я не хотел ехать по Германии
настолько во мне сидит память и обида
за войну / за все эти концлагеря
#цокает#
ээ
да / я все понимаю
Владимир Владимирыч / ээ / но
вы живете большую часть жизни в стране
где в общем-то были свои концлагеря
где был гулаг
где миллионы наших с вами сограждан / таким же образом были погублены / как и / ну / не таким же образом / но были погублены
аа  к… в чем разница тогда?
почему вы не чувствуете этого неприятия обиды / находясь здесь / находясь у нас?
ведь по сути / почва та же / только чуть-чуть по-другому
ага
ой
ага
тогда еще одна цитата
#цокает#/ пардон / что она длинная
да
да
да
нет
не согласен
а почему?
почему это провал?
да
понимаю
да
почему двух?
там же было не дв… две серии / там было / восемь серий
#смеется#
ну / ну / да
да / да [нрзб] / да
да / да
#цокает# / вы знаете
#цокает#
ээ я хотел это сделать / и мне было интересно понять / насколько / я смогу это сделать
ээ потому что мое отношение к Германии и к немцам / это моя проблема / а не их проблема
ээ тем более / что там живет / э / важная часть моей семьи / и давно живет
и будет там жить
эмм / и мне было понят… ээ / интересно / насколько я / могу справиться с собой
ээ / я получил самые разные отклики / по поводу этой программы / от благодарных
до / таких / как говорите вы / что мол / как же вы так / и так далее
аммм
у м… мне не стыдно за эту программу / я вам искренне говорю
то / что мое отношение / ээ / так или иначе / м… можно было почувствовать / ну послушайте / когда я сделал фильм о Франции / эмм / многие говорили / что чувствуется моя любовь к этой стране
и ничего
это ничего
а вот если чувствуется нелюбовь / то это чего
я с этим не согласен
да
конечно
и ваши коллеги тоже
вы можете сколько угодно делать вид / но тем не менее
так / значит / ну / вы это расцениваете как провал
и это ваше право
вот / что важно
да
да
да
да
правда
да
#цокает#
это / и так / и не так
значит / Германия меня / во-первых / коснулась непосредственно / ээ / расстреляли моего деда / немцы / за то / что фамилия его Познер
ээ ближайший друг моего отца / кончил в газовой камере
эмм / и там / это была преднамеренная
ээ это было преднамеренное желание уничтожить / это была задача / уничтожить всех евреев
это было прямо так поставлено / окончательное решение еврейского вопроса
ну а заодно / ээ и более / второстепенные нации / как то / славяне / которых надо использовать как рабочую силу / пока они не сдохли от голода / и тогда можно других
ээ тот ужас / который творился в советском союзе
ужас
ээ / имел другое направление
ээ от этого не легче тем / которые погибли / но мое отношение к этому другое 
ээ кроме того / здесь все-таки был двадцатый съезд
все-таки было выступление Хрущева
аэ все-таки очень многих вернули / которые б... были еще живы
и ээ поэтому мое отношение к тому / что происходило здесь / не такое
как  т… [нрзб] к тому / что происходило в Германии
и / скажу я больше / я не делаю фильма / России
а если бы делал
то вы можете быть совершенно спокойны
что о гулаге
и о том / что творилось
я бы сделал очень даже подробно
ещё в прошлом году ты стал открытием года журнала GQ / но не приехал на вечерину / я был на этой вечерине и все невероятно грустили все рублёвские мадамы
они очень грустили из-за того что этого обворожительного казахского мальчика не будет
где ты был?
почему?
перехотел или угорел?
ну в съёмке при этом ты принял участие
охуенная съёмка
в фраке растёгнутом
и всё остальное
то есть эээ ну то есть если бы это была панк-поза / такая / то что ты вообще не хочешь иметь с ними дела / то зачем тогда было сниматься?
парад ебро...таро...еблоторговли
это красиво
ты / возможно самый загадочный / артист в...на русской рэп-сцене / чем...как ты живёшь?
вот опиши свой стандартный день / например что ты делал / вчерашний день не показатель потому что вы пилили альбом
неделю назад / сегодня что у нас четверг
значит неделю до этого тоже сводил?
да / а вот ровно неделю назад?
так / хорошо / две недели назад / сколько ты...
блин
ты только сводишь?
угу
во сколько?
типа комменты инстухи да?
угу
так
угу / как ты добираешься? на тачке?
а / подвал?
ты арендуешь дом где-то в Подмосковье?
угу / аа то есть на газ тебе ездить не надо каждый раз?
угу
какой у тебя рекорд по тому что ты не вылезаешь вообще из своего дома?
ну бывало что ты неделю вообще
за пределы калитки не выходил?
ага
и в москве тоже?
мм залипаешь ли ты в ютубчике? / какие сайты ты читаешь? / есть ли у тебя телек...
#недоумевает#
мм букиных это...счастливы вместе?
охуеть
#смеется#
#смеется#
дома
перехотел
я долго ломался вообще ехать не ехать / [нрзб] я такой думаю / ну хули я там потерял / ну че мне там делать / ебалом торговать
ммм перехотел / передумал / то есть
я не горел этим я и говорю я был в раздумьях как бы ммм мешкался мешкался потом да нахуй хули я там потерял / ну чё чё я там не видел
к...конечно всех я там не видел и всё я там не видел / но нахуй мне это видеть / зачем чтоб ещё больше блять шугаться этого потом по жизни
да
да да
да
так не было такого что я не хочу иметь с ними дела / я не хочу идти на тусу видеть вот этих вот людей эстрадников там всех
я не то что там [нрзб] отношусь как-то негативно но просто я посчитал что этот ветер не для меня однозначно / вот этот вот парад еблоторговли #смеются#
как бы наряжаться там ну просто многие из ряда вон там наряжаются нахуй оно надо [нрзб] не сейчас не сегодня не для меня
#смеется#
угу
сводил
да / вчера мы мастерили то есть
сводил
сводил
#смеется#
месяц этот сводил
месяц полтора / где-то только сводил / ну в принципе другие дни не особо отличаются
я просыпаюсь
от семи до десяти утра где-то но при хуевом раскладе это десять иногда бывает одиннацдать вообще при хорошем раскладе в шесть семь я встаю то есть у меня там
полчаса посидеть поковыряться в телефоне посмотреть / чё там происходит кто мне что / написал вдруг / по работе там что-то заметить там зачистить всякую хуйню
то есть я еще зачищаю всякую хуету в соцсетях сам
ну типа да
там блокирую людей по пачкам пачками блять
и вот / ну полчаса у меня там уходит на это поковыряться в себя прийти там разминочку и всё в студию
ну у меня дома студия / в подвале
да
да
#угукает в знак подтверждения#
я вообще щас вот крайний раз / до этого / когда полтора месяца назад или месяц назад был на газе для меня это ну очень долго вообще сейчас
ооо уф я не знаю / ммм нормально
да конечно
в павлодаре в павлодаре было вообще / то есть / бывало две недели
там две с чем-то / я не помню / но большие сроки
то есть да да
мм очень / очень трудно у меня с этим / единственное / я люблю телевизор очень
то есть для меня это отдушина такая / я могу смотреть вообще всякую хуйню
там вплоть до каких-нибудь букиных блять скажем вот
ну это сериал старый / это / да / давно было конечно сейчас альтернатив много
ну то есть ну / меня прикалывает там мм сесть залипнуть в ящик там часов на пять / посидеть но не каждый день конечно это очень редко бывает
но я люблю очень телевизор / у меня мозги отдыхают в этот момент
потому что я постоянно как бы в работе а когда я смотрю ящик / у меня там ааа рыбки плавают какие-то облачка чё-то непонятное #смеется#
в процессе эм / болезни выздоровления / Верзилова
многие впервые узнали что вы уже не вместе
с каких пор вы не вместе?
почему?
это болезненное расставание было / со скандалами / с?
его новая девушка / ммм которая выбегала на поле вместе с ним
ааа вы впервые увиделись в Берлине?
как там эта встреча шла?
вообще без эмоций? / ну то есть / ты в тебе какая-то женская ревность или что то еще / любопытство / что-то в тебе играло?
а
где живёт ваша дочь?
а с кем?
я не адрес хотел узнать [нрзб] / ааа
с кем?
и с тобой?
то есть ты вы каждый день видитесь / и
ей десять лет сейчас / да?
у нее уже есть смартфон?
она в курсе акции ебись за наследника медвежонка?
когда она м о ней узнала?
смотри
эээ в акции в тимирязевском музее / это с как раз с 2008 года меня интересует этот вопрос
она / #смех# / э она яркая
дикая
и
к сожалению пророческая
ааа вот луч... лучше бы так не было ну / слушай в 2008 году я не понимал почему так происходит / что вы хотите доказать
но приходит новый президент / и / и чего щас будет новая власть и / чё вы вообще доебались блин / акционисты / сраные
ну ааа / по факту получается что с точки зрения сменяемости власти / с точки зрения уважения населения / конечно же страну поставили раком
и вы это показали я не знаю / это вы вкладывали или не это
но
это всё искусство
по искусству вопросов нет
вопрос другой / вот эээ ммм / никаких вопросов к тебе
к э к тому что ты беременная там на девятом кажется месяце / да? / ты / трахаешься там с Петей
но / ведь там же невольная участница акции
это твоя дочь
которая у тебя в в пузе в тот момент находилась
ты сама сделала выбор / участвовать там
но дочь не делала же выбор
разве это правильно?
[нрзб]
нет меня смущает то что / как бы она присутствует при вот этой акции / которая диковата по своему исполнению
и она не делала этот выбор / ты невольно её туда затащила
акции против ментовского насилия / и акции где ты голая
и трахаешься / под камеры это разные вещи
угу
ммм
с шестнадцатого года
да пф / ммм ааа накопилось очень много всего но нету / нету каких-то конкретных причин / мы решили в какой-то момент вот / что / мы должны / преследовать наши собственные / творческие и и эм / личные пути / но мы / сотрудничаем / вместе с ну Петя это всё равно / до сих пор мой / ближайший друг / и
не знаю / но я серьезно я сама не нашла ответ на вопрос почему мы / решили разойтись это просто как то/естественно вышло
ну не знаю может быть мы поняли то что мы друг друга развили / достаточно / и дальше нам нужно что-то самим искать
да нет нет
ну / на деле мы просто занимались разными вещами потом в какой-то момент
я / стала больше времени проводить / в Лос-Анджелесе потому что у меня был год когда я вообще очень много времени там проводила
ну и и мне было интересно как-то вот / в эту культуру всю / по... погрузится для того чтобы понять всё-таки что такое панк / потому что мне хотелось узнать а / что такое
э энтертеймент индустрия / для того чтоб осознать каким может быть современный панк / у меня был такой проект
ну и и вот / и мы как-то постепенно стали жить своими / жизнями
да да да
как что?
а любопытство конечно же было / но ревности нет потому что
ну для меня Петя / в это время сейчас уже как брат
ааа но мне всегда было интересно конечно / да / и я / мне очень было обидно то что я её не знала раньше
а мне кажется что в основном ответственен за то что / а эм мы не были знакомы именно Петя / потому что он / очень боялся ранить Нику как-то
и мне кажется он слишком сильно её
ммм ну / overprotection
то есть он это как-то слишком сильно её оберегал а она оказалась
такой / а / пацанкой / очень живой / а / дерзкой / а / которая может за себя постоять и мне не было понятно почему нас нельзя было раньше познакомить потому что
ааа я выяснила в какой-то момент что / вероятно у нас даже больше общего просто так вот / по / темпераменту и психотипу чем вот у меня с Петей или там у неё с Петей
но это логично наверное да потому что / ну там вот выбирает себе какой-то типаж
ну и в общем да / мы как-то подружились
ммм / здесь в москве
ааа / #смех#
она живет ааа с бабушкой и со мной
угу
угу
ну и Петя там бывает периодически просто у нас есть график
когда
кто там живет / из нас
ей десять / да
конечно / у неё данвно есть смартфон
ну да
слушай не знаю ну / она как бы в курсе вообще всех акций но она такая / уауа / мне говорит постоянно типа вот мы угораем там в школе
над эээ вами / но слушай
я думаю что для детей это прикольно / ну
это прикольно да если если у кого-то безумные совершенно родители
то это скорее повод / эээ дл... для респека чем / наоборот
угу
#смех# почему?
ммм
ну расскажи расскажи свою интерпретацию акции
ммм
девятый / да / угу
угу
угу
в смысле тебя смущает
да
да видимо что тебя смущает акт пенетрации или что?
ну потом мы с ней ходили на какие-то акции там / эм против
ментовского насилия например она тоже не очень могла тогда решать / но это просто / как бы часть / многие же
ну это просто / как бы часть
многие же
многие же вс...
но я просто не считаю / что это / там / дурная акция или аморальная акция
у ммм большинство родителей втягивают детей в то / чем они занимаются / так или иначе
И собственно исследователи личности Лимонова как политического актора говорят/ что надо отсчитывать его политическое становление и какое-то идеологическое становление с восемьдесят пятого года с Перестройки/ он сам писал в/нескольких своих книгах например там Иностраенец в смутное время где он описывает первый свой визит в СССР
и в другмх что он был очень спокоен за Россию/ ну/ за Советский Союз/ вот мне казалось что моя родина законсервирована/ заморожена - да/ я там жить не мог но это была страна которая существовала для самых угнетенных ее классов/ для рабочих/ для крестьян/ для там научной интелегенции и все было с ней неплохо/ и тут случилась перестройка и надо было чё-то делать/ тогда он приехал в/ Москву впервые/ кстати он приехал по приглашению Юлиана Семенова/ кто такой Юлиан Семенов знаете?
Дадада/ [нрзб] весны это журналист который владел холдингом "Совершенно секретно"/ у него было безумное колличество денег на тот момент/ на момент Перестройки/ иии
а еще/ ии Юлиан Семенов взял интервью у Отто Скорцени/ Отто Скорцени это известный нацистский диверсант который после эээ поражения третьего рейха/ как и многие э/ специалисты узкого профиля нацистские не был казнен а работал на самую неочевидную страну для этого времени он работал на израиль/ Отто Скорцени занимался тем что боролся с ракетной программой Египта/ вот с таким вот человеком встречался Семенов/ вот иии приезд Лимонова первый в Москву был довольно комичным потому что Лимо...потому что Лимонов участвовал в одном и том же мероприятии с Вилли Токаревым/ кто такой Вилли Токарев вы себе представляете/ это недавно умер совсем это такой исполнитель ээ русского шансона который прожил очень много времени в штатах он известен своими короче вот такими вот усами пышными как у
вот да дада вот собственно представьте/ вы/ вам сорок с чем-то лет вы приезжаете в Москву у вас собственно две цели первая это эмэ заработать большое колличество денег потому что Юлиан Семенов м размутил огромное колличество ивентов за которые платят он договорился о публикациях то есть у вас несколько недель такого чёса/ вы общаетесь с людьмии/ вы вам вы можете видеть родителей которых не видели очень много лет узнать как вообще живут ваши друзья вторая цель/ ваша жена снова в запое и она осталась в Москве и вам надо как-то её найти/ потому что на тот момент Лимонов был женат на Наталье Медведевой и/ я не читал ее книг  и не читал каких-то ее историй но/ по его воспоминаниям она очень много пила когда пила теряла контроль терялась в городах и в общем он ее искал и это была отдельная в общем его/ часть жизни которая давала ему какой-то смысл/ ее искать/ и вот он значит приезжает и он видит в каком п****це находится советский союз после собсна его отъезда он видит как все оно рушится он видит грязь он видит что что у людей не хватает денег уже он видит людей злых он видит что при этом эээ по его мнению людям просто/ людям врут с экранов телевизоров потому что гласность или ими манипулируют и при этом все это происходит за банкетом/ и при этом вся эта рефлексия происходит при участии Вилли Токарева который занимается тем что мрачно и сладко бухает иии обнимает какое-то колличество фанаток то есть абсолютный какой-то сюр вот это книга Иностраенец в смутное временя/ значит э/ иии он начинает подумывать о том чтоб вернуться/ ии/ в девяностые он начинает наездами приезжать точечно в москву и он понимает что/вот все советский союз распадается надо что-то делать плюс/ очередное охлаждение отношений с женой совпадает с югославскими конфликтами и он просто реально бежит от домашних проблем на фронт/ он не то чтобы воюет он военный журналист но у него есть оружие/ и он знакомится с очень интересными людьми чем он будет козырять потом постоянно/ да, он знакомится то есть с Радованом Караджичем/ есть даже видео то что известное видео где Лимонов стреляет из пулемета в сторону Сараево это видео/ у него очень интересная история если мы понимаем, как оно снято/ это видео снял Павел Павликовский/ это последний оскар по-моему предпоследний оскар, да? Ида/ вот Павликовский снял какое-то безмное колличество фильмов про Россию/ документальных/ вот один из фильмов у него есть про Югославию вот где собственно Павликовский как хороший документалист не берет интервью ему важно живой диалог записать поэтому он просит Лимонова взять интервью у Караджича
но вот в этот моемент в моемент разговора Караджичу звонит жена и Караджич уходит говорить с женой/ а Лимонову нечего делать/ он в довольно/ в глупой ситуации у него микрофон его снимают и он понимает что надо куда-то отправить диалог и тут какой-то серб узнав в Лимонове либо Лимонова либо какую-то родственную душу русских очень любили на этой войне/ он говорит 'а не хотите пострелять из пулемета?'/ вот так появляются эти кадры/ вот Павликовский собирается сейчас экранизовать экранизировать роман Карерры Лимонов
то есть вы понимаете какой это/ это не кроссовер это кроссовер в кроссовере это очень вот интересно/ значит/ эээ кроме Югославии случается еще ааа/ Грузино-абхазский конфликт/ Предднестровский конфликт иии
то есть/ Лимонову становится просто очевидно что вообще произойдет со страной/ если вот это развал продолжится да это не будет просто мирный какой-то развод республик да/ то есть везде будут гражданские войны/ он даже пишет в одном из своих эссе что национализмы национализмы малых народов с его точки зрения это самое страшное что может произойти/ потму что они несут кровь разруху войну и от это так иначе проговаривает/ и он начинает пытаться заниматься политикой/ у него не все получается/ в девяносто третьем он конечно активно э/ участвует в событиях/ э у Верховного совета/ туда ходит он живвет тогда на Арбате/в квартире у своего не на долгий момент соратника/ Ярослава Могутина/ то есть сам Могутин сейчас замечательный американский квир-художник/ и очень хороший русский поэт прям очень хороший/ я советую почитать у него есть два великих стихотворения/ одно называется свастика другое называется моя жизнь моя борьба/
я бы хотела там / отмотать какое-то количество лет назад / и вспомнить тебя / ты там часто рассказываешь вот я там / вообще болела квн / и вообще песни это всё случайно реально случайно?
они никогда тебя / ты никогда себе не представляла что я хочу с микрофоном стоять на сцене / тебя вообще это всё не за...
слушай я тоже занималась танцами / и тоже понимала ну в команде тодос ээ / на тот момент очень популярной я не окажусь поэтому я танцую для себя / а поду...пойду учиться чему-то другому у тебя ж / даже / такого / ты же не пошла учиться на экономиста и юриста ну вот чтобы там все
папа и мама не говорили? / лиз иди высшее образование получай
ну ладно / ну я бесплатно училась что значит требует бабок
нет #смеётся#
ну я не платила ну ладно ну мы нормально поступали в университет
то есть на тот момент была коррупция везде #смеётся#
поступить / или прямо учиться?
тебя бесила сама система об...образования?
чем лиз?
учителя или твои однокурсники?
ага
да
ну я я я правда да я исключение из правил потому что все мои друзья и там эээ
ага
тогда рэпе...
#смеётся#
да с возрастом откуда-то появляется интерес к этому всему заметила да
и желание
#смеётся#
да
нет в смысле конечно я представляла / больше всего на свете я хотела быть певицей
петь в ложку все эти дела конечно я очень да я грезила этим
мой внутренний скептик прекрасно понимал что / стать певицей при моих раскладах / ну тупо нереально
ну ника...ну как?
у меня нет денег / у меня нет денег ни на что вообще / не то что на песню у меня нет денег на билет ээ / в киев / даже не то чтобы пожить ээ
мне некому помочь с песнями я не пишу песен
у меня ноль связей вообще ну все ниточки которые у меня были в доступе / я все их подёргала ну не... ну не сра... ну не сработало ну правда
ну то есть / я не из тех людей которые сидят ээ / сложа лапки и ждут удачи
я всё-всё-всё потрогала / я тут спела я тут спела я здесь спела / я сюда пошла и я всегда пользовалась всеми возможностями
я спела / все припевы / песен которые мне предложили спеть вот со своих четырнадцати и до двадцати трёх сколько я / там / была певицей в городе Ужгороде / я всё спела что можно было я поучаствовала в каких-то / группах на каких-то выступлениях / мы поездили туда туда туда ту... ну то есть я всё / я ничего не проигнорировала / я пела любое / говно #смеётся#
ну ладно тогда / я искренне не считала это говном давайте так / но оно иногда очень смешное и наивное
наивное искусство
нет конечно я тупая
я реально не самый умный в мире человек / я не принимаю я не понимаю где я могу себя / применить я ленивая я неусидчивая я не понимаю / во что бы я могла так вгрызться поэтому / я гнала от себя любые всякие мысли о будущем потому что они меня / страшили / там кроме дна ничего не было
потому что единственное что я умею это петь и это нахер никому не надо
я больше ничего не умею делать / нет я могу сносно научиться делать / любые вещи но именно сносно
и вот такое будущее меня в принципе ожидало / понимаешь / где я работаю
какое на что? любое высшее образование требует бабок / а мы очень скромно...
ну вот / там бесплатно когда учишься / надо всё равно чуть-чуть чтобы было платно знаешь понимаешь в чём дело
ну чё-то / у меня не получилось
нуу надо понимать что я ещё была тогда непростым подростком ну я правда я по...поп...попробовала поучиться / что-то у меня прям не пошло сильно
вот
прямо учиться 
да
да
ну во-первых всем
мне они казались дико тупыми все #смеётся#
все просто все / ну тогда ээ / я тогда переживала не лучшие мгновения моменты своей жизни / вот тот самый юношеский максимализм мне казалось что / из умных людей на планете есть я #смеётся# 
ну ещё парочка
короче не было у меня никаких реально у меня не было никаких мыслей / я работала себе в кофейне / и думала что так будет наверное уже всю жизнь
у меня есть знаешь тоже такое ощущение что нам слишком рано ээ / предоставляют этот выбор который мы не можем сделать самостоятельно в семнадцать лет ну как ты можешь ну я...ты помнишь себя в семнадцать?
ну ты знала вот ну ты исключение из правил
и ты точно знала что ты хочешь это такое большое счастье а когда ты не очень знаешь / и когда / твой талант не на поверхности / а ведь это очень часто бывает такое что ты пока не очень знаешь где ты хорош
и что есть твоя сильная сторона / как можно принять решение в шестнадцать лет кем ты хочешь стать?
я бы сейчас в шестнадцать лет / хотела стать рэпером #смеётся# / и всё больше никем бы я не хотела стать #смеётся#
я б... я бы хотела учиться на принцессу #смеётся#
я в детстве всегда говорила что я да я училась на принцессу / а мой друг на пирата / я сейчас готова эээ ну / я готова к знаниям каким-то / мне становится любопытно / мне становится интересно [нрзб]
именно интерес / потому что я всё равно
когда я собираюсь куда-то я нет-нет да и включу какую-то интересную лекцию / а так чтобы я когда / ну нет / в семнадцать лет я хочу бухать
я хочу кутить / я хочу фестивали я на сигит накопила бабла #кричит#
я у кришнаита буду бесплатно жрать / какие знания вообще
cтрашно становиться настолько популярной?
ага
что в этом страшного?
всё
ну / ты тупо
тебе кажется / что щас к тебе придут и скажут / Елистата / Елистата Вальдемаровна
ага
произошла ошибочка / а / я всё / я понял
а
домой / домой / домой
самое страшное это элемент / что тебя разоблачат сейчас
ну / что да / что король-то голый / что / ну / как бы / в смысле / в смысле
но / вообще / всё страшно / потому что это всё новое / и / ты не понимаешь вообще / как себя вести с этими людьми / в этих / э / в этих обществах / они все такие утютю
когда ты оказываешься в закулисье вот этого шоу-бизнеса / э
как тебе объяснить / ну / это же чужие тебе люди / насколько быстро вы становитесь друзьями / что вот это
вот это вот
ты знаешь / достаточно быстро
честно
ну / сначала ты вот это вот
потом они на тебя начинают за вот эти все очень взрослые / большие / именитые / серьёзные / увесистые люди перестают смотреть сквозь тебя и начинают тебе кивать головой
первые там раз 200 ты оборачиваешься и
м
мне? / хо
ма
как это было / мама щас Филипп Киркоров прошёл?
ну / всяко вот именно такое фсю
меня
ага
а потом вы начинаете здороваться / потом вы чаще видитесь / потом / ну / в задача друг другу какие-то очень простые / человеческие вопросы / потом вы сталкиваетесь уставшие в аэропорту
и шо / котик / устал? / устал очень
ну / как ты?
а ты как?
а чё у тебя / в этом месяце нормально?
ну / нормально
а чё с песней?
ну / вроде хорошо
и ты начинаешь нормальное / человеческое общение
и / э / в 99 процентах из 100 я поменяла своё мнение / обо всех этих людях / потому что они люди в первую очередь
они такие иногда уставшие / несчастные
они за / загнали себя в какие-то такие / вот у ся
и кто-то из них не рассчитал / свои силы
кто-то из них не может / э / смириться с тем / что всё временное
м
и что
вовремя уходить это тоже большой талант
и / у это / ну / грустно / на самом деле
ты видишь в них людей
людей
и начинаешь их прощать
и тогда всё совсем по-другому становится
ты перестаёшь злиться / потому что / т / ты понимаешь суть всей / вс / всех этих подковёрных игр
ты понимаешь / что / всё это делается от страха потерять то / что у тебя сейчас есть
а если ты немного выше и глубже этого / ты понимаешь / что них
ничто не навсегда / включая тебя
и ты спокойно плывёшь
а ты чётко замечаешь этот момент / как 2011 год и песня Прованс / а потом / там / утихание?
да / я очень чётко понимаю / что / я не на пике
шо я ни / я не ору из каждого утюга
м
но у меня есть возможность заниматься тем / что я люблю больше всего на свете / поэтому тут я как бы / очень удобненько устроилась
какое состояние приятнее / вот этот пик или / спокойное?
ну / мне спокойное / потому что там я вообще ещё не / нет / не то / что не поним / я не отдупляла ваще / чё происходит / как расп / как
как рассчитывать свои силы
я хваталась за всю на свете работу / я / ну / то есть / это тк такое дурное было / очень дурное / глупое
три года ты не выпускала прям альбома
да
только синглы / почему?
да
ну / я не чувствовала надобности / плюс не было песен
не приходили песни
а будет / или нет?
да
ага / щас?
да
работаете / над этим?
или нет?
ты знаешь / я не работаю над альбомами
я записываю песни
давай так / мне чё-т щас очень интересных песен пришло / прям
ну / я не знаю / во что это выльется / и не хочу
у меня есть возможность / это / большое моё счастье / как артиста / есть возможность никуда не спешить
и правда / всё хорошо сработает
тфу-тфу-тфу
спасибо большое / что люди любят мои песни и что у меня есть концерты / на которые люди приходят
мне нет надобности в / эпоху / э / музыкального фастфуда бегом-бегом на потребу / дня / э / выпускать горячий хит с пылу с жару
естественно / надо / мне надо звучать / да / потому что у нас щас много артистов
у / так что / ребята / я в здравии
всё ещё ничё
ага
намальна
но вот прям бить копытом / бегом записывать альбом
я записываю очень много интересной / странной музыки для себя
и во что-то она обязательно выльется
там убивают людей
пойдёмте / пойдёмте посмотрим
посмотрим
а может быть в жизни артистов два прованса?
а х*р его знает / посмотрим
ну / у меня же был город обмана и прованс
город обмана это сумасшедшая песня
мне кажется / это два разных артиста вообще / честно говоря
а ты знаешь / приходи ко мне на концерт
мы начинаем с города обмана
ты до сих пор её поёшь?
конечно / конечно
и она мне сейчас удаётся гораздо интереснее
а что для тебя есть счастье
так ээ в прежних интервью / тебе мало давали говорить / но / тем не менее / ты отметил что древние люди были / умнее нас у них была счастливая жизнь как раз / и что современность это некая пародия на подлинность
и / при этом когда тебя спросили / ну / про философию / ты не отметил например / таких ээ / мужей философии как / Генон Эвола / вот они тебе вообще / никак / не близки
ну
это к теме... к теме традиционализм это т...
ну вот в целом это как раз о том / что мм современная жизнь пародия на подлинность ээ / традиционализм
не / ну при этом он же успешный бизнесмен / то есть он как-то сочетает разные...
ну и глупо не использовать тот опыт и те пути решения к которым они пришли / на пути исторического развития
так
ну вот мы говорили про разные сочетания в религии
в философии / теперь что касается музыкы... музыки да ну / сочетания вот разные наверное есть у всех / потому что глобализация / всё такое / но тем не менее ты широко используешь наследие каких-то советско-российских / исполнителей / это и Летов / как минимум в двух треках / а то может даже / и больше / да это / там / как ты сам пишешь / аа мелодии / "Наутилуса" / "Рондо" / "Кар-Мэн" / да / вот это / к теме какой-то взаимосвязи времён
последовательности / или мм почему / к... чем вот обусловлено / подобное
ну да
именно такими хорошо узнаваемыми
то есть ну в... это ж диалог может вот с автором там / диалог с тем же Летовым какой-то
ммм
для меня счастье / это / ну
на разных уровнях я просто я не... не настолько суперразвитый чтобы сказать что я просто там всегда счастлив ээ и для меня просто существование любое
это счастье / эээ на данном уровне развития для меня счастье это
заниматься музыкой
я прямо / ну / балдею очень жёстко и
я как бы стараюсь это
аа так это самое
аа
направить на то чтобы принести людям какую-то пользу уээ / потому что
вот эта вот психика / которая между крайностями мечется и / ээ вот эти э гиперэмоции которые у меня возникают
ээ со временем я научился / нашёл определённый механизм как справляться с ээ беспокойствами и
эти механизмы / оружие / так скажем / против уныния / я встраиваю в песни / и
когда / я делал эти песни [нрзб] я слушаю их когда / люди отзываются об этом я ээ получаю удовольствие вот так скажем
вот смотри
во первых я в пе... ааа / в первый раз слышу
если ты мне / расскажешь
если ты мне расскажешь ээ можешь в фи... э философию их ааа в десяти словах описать
то я скажу как я / к этому отношусь #смеётся#
я пытался жить традиционалистски / года три ааа но / я понял что
крайность в этом тоже #смеётся# не очень хорошая
люди которые / жили раньше / у них были свои фишечки которые они наработали тысячелетиями
н... аа на практике у них ааа
#вздыхает# с... есть то чему / мы можем поучиться они оставили нам определённые намёки
вот ааа / у них не было вот этого информационного шума и вот этих ыы / неестественных мегаполисов ааа / и
в чём-то это гармонично / сейчас в... возвращаться к... эээ так вот жить в лесу / обернувшись повязкой это тоже как бы неестественно поэтому
ааа я не скажу что гмм вот щас вернуться там как / Герман Стерлигов там #смеётся# на коне ездить / эээ вот я ээ / это не так то... тоже не близко я скорее то что / нам надо
ну мы все сочетаем
по-разному / да / но / ээ я скорее к тому что
к наследию
древних цивилизаций
ааа можно относиться / почтительно / и / изучать их
потому что ээ
я думал об этом / что / вот эта человеческая культура которая сейчас
молодёжь эээ / у них есть доступ к интернету / но они смотрят только верхушку / пенку самую
а чтобы понять закономерности / чтобы получить
опыт человеческой цивилизации сполна
нужно / эту / человеческую культуру
ааа
изучить / полностью / корни / от чего это возникло / как это изменилось / какие закономерности есть какие... а потому что ну / те же люди они ста... сталкивались с те же... ми же проблемами / у них были те же самые по сути проблемы
конечно / на сто процентов / да
ну да / но это не значит что там нужно отказываться от ааэ / там от телефонов и / от плееров и от компьютеров / эм у нас есть свои преимущества то что мы можем любую книжку в мире которая выпущена почитать
и если раньше надо было там
какую-то пой...
там я не знаю на повозку сесть
поехать там #смеётся# я не знаю / полгода
ии в другой вообще эээ там / за пятьсот километров или там за тысячу километров / поехать в библиотеку / получить доступ
найти там эту древнюю книгу бац
а она на языке / древнеарамейском / а ты его не знаешь / блин
так
е... поехал в древнюю... там какое-нибудь ещё другое место / изучил язык / вернулся ну просто ну
дикость / чтобы получить крупицу какую-то / надо было про... очень много
ааа ну / сделать действий / а сейчас
просто #имитирует клавиатуру#
древнее писание такое-то / откровения мудрецов ээ Гималаев
каких-нибудь супер / там ааэ сумасшедших которые ээ вообще там / естество с миром полностью обрели
#имитирует клавиатуру# так всё / включил в наушники аудиокнигу
пошёл там по улице / идёшь слушаешь просто
это так / ну этот в... это круто
вопрос в том / почем... ээ почему я семплами пользуюсь
ну ааа
безусловно есть такая... такой нюанс потому что / ну
ааа к Летову я испытываю большое уважение / он для меня только в шестнадцатом году открылся / я до этого не слушал его вообще ни... ээ никогда
вот и мне это когда уж там мне двадцать в... эээ восемь лет короче ну аа / короче когда я уж такой поживший / я такой открыл для себя Летова / и ну так / полностью меня
торнуло / как говорится / прям как следует я понял что это такой поэт прямо / ну он
он и шаман / трансценденталист / он ааа
через отрицание вот ааа / пришёл к эээ высшим состояниям психики
к которым приходят там через другие как бы методы и
в этом отношении мне он очень близок
наука и образование это способ постоянно действующего зомбирования землян утверждает/Юрий Степанович/н... для меня это очень даже неприятно в смысле финансовом потому что я преподаватель я вот этим занимаюсь всеми этими арапы заправляю про синус тридцати градусов/про всякие там законы Ньютона/а тут мне говорят это способ зомбирования землян это очень даже сильно бросает так сказать/ну ммм нехороший свет на мою деятельность да
так
угу
так
ну как это не работоспособны?
вот вот из уравнения Максвелла вывели например существование электромагнитных волн они-таки да существуют и вот/если нас кто-то сейчас смотрит на расстоянии так они вот по электромагнитным волнам к ним
э наши звуки наших голосов и фью изображение дошли а как нет нет?
не как нет?
давайте дадим
нет ну в... не всякая волна имеет форму сферы есть плоская
у радиолокатора у него так #нрзб#
ну какие ж там шары диаграммы направленности
боковые лепестки/эт не шары
нет д... д... да кон... кон... конструкция это как раз излучаемого поля
она не обязательно даже сферическая/тем более шарообразная
а кому все-таки это нужно-то? т... т... это что просто вот ам/ну может быть вы констатируете/в общем понятные нам факт о том что наука это в общем-то говоря вид деятельности людей и/одно дело наука как мы представляем себе мир да/ну так же как вот искусство это/отражение действительности
да отражение/оно естественно зеркало оно ну/неправильное и неидеальное иначе это было бы не искусство это было бы скучно/так и наука ну вот как/шо такое волновая функция вот в в квантовой механике ну это ну в общем наше изобретение но/но шо-то ведь описывает шо-то ведь предсказывает ведь правда ведь?
ну то что мы от природы получаем-то мы это видим/то так #одновременно#
предсказали период полураспада и он такой
ну давайте попроще
так
угу
ну не совсем чтоб все внутри ядра атомного там взяимодействие не электрических #нрзб#
нет
не было
ну как же в общем-то опыты э
Резерфорда?
сам отказался?
так он сфальсифицировал что ли?
угу
да но это он говорил что когда этот пятнадцатидюймовый снаряд ударился/в атомное ядро и отлетел к нему
ядро золото а он стрелял этими самыми альфа-частицами
так что это не он не отказался
ну где ж так отказался-то?
так
угу
ядро ге... альфа-частица это ядро атома гелия
ну ладно
так
угу
ну это вообще-то не металл как бы
так ну у него ж не металлическая связь
но у него ж не металлическая связь-то в кристаллике у него ж ковалентная
эт все мы напридумывали
ну не только на вашу/потому что я сам семь лет преподавал в МИРЭА
а читал а раб... работал на кафедре/э технологии
э вот и там я как раз студентам показывал/а согласно/договора с ректором я читал/лекции
которые положено/а на практике я показывал/что все эти законы и Ньютона и Эйнштейна и м законы/а которые использовал Максвелл они все не работоспособны в природе/это очень важно
ну я ведь показывал
нет
нет немножко не так
ну пф для начала чтоб было понятно мы дадим определение волне
волна/это оптимальная форма/распространения сохранения электрического заряда/и она имеет форму сферы/в понятии у каждого школьника и у каждого человека волна это что-то такое/такого нет в природе
всякая волна нет/плоская/это только теоретизированная волна/а практическая только в виде шара
только шары и ловят это эксперимент ну
нап... нап... нет
это лепестки это конструкция/это не волна это конструкция вашей антенны
нет поля
обязательно и исключительно сферическая так же как и свет/свет тоже всегда сферический/и никуда он не бежит/и скорость света его равна нулю
#одновременно# говорят
когда мы говорим что-то/я с этим соглашаюсь/но только не то что в природе/вот это главное
ну давайте мы начнем с чего-то
давайте мы начнем попроще с чего-нибудь
да вот первое что я сделал/мне удалось объединить а/так называемою э/счет/физику/химию/в единую систему знаний
все остальное из них проистекает
а у нас а э взаимодействие электрического//поля вселенной/подменили//на различные другие понятия как физика и химия/в природе все взаимодействия носят электрический характер/никакой химии никакой физики нет
ядра/ядра нет
не было/и никогда не будет
это было экспериментально опровергается элементарно
Резерфорда
сказки это все он от них отказался сам
читайте его выступление тридцатилетней давности после того как его зафиксировали
да/он так и сказал самое невероятное/что для меня оказалось/это получается что я выстрелил/пятнадцатидюймовым снарядом в папиросную листок бумажки
снаряд от него отскочил и угодил в меня
ну вот #одновременно#
совершенно верно так вот
отказался
вот видите/значит/э к тому времени Резерфорд не знал шо такое/вакуумные течеискатели
вот вакуумными течеискателями а/газ гелий
он же альфа-частица/как сегодня признано #одновременно#
ничего подобного
значит ээ я... ядра надо доказывать/а я доказываю это элементарно просто
вот берет э все знают э/тысячелетнюю историю землян/как они варят стекло
стекло состоит/из металла на семьдесят процентов кремния
нет кремний чистокровный металлл
ну я материаловед
да нет вот это все напридумывали ученые
а в чём / по-твоему / суть феминизма?
в одном из интервью ты говорил что / твоя мм мама очень интересуется частенько ээ / вопросом твоих доходов / стоит ли действительно этот вопрос остро для тебя как для комика?
это / виктору копанице было / ты сказал
в плюсе
тогда так / а можешь ли ты назвать себя семейным человеком / в плане вот там готовности какой-то к совместному быту / к построению семьи возможно / ээ к тому чтобы завести ребёнка и так далее?
вообще я думаю что нужно это спрашивать у / женщин которые являются феминистками / я лишь могу сказать свои предположения на этот счёт / потому что я / ну / не связан #смех# с феминизмом и мне... / никак не связан с борьбой женщин за свои права я лишь / эээ / поддерживаю женщин
не понимаю людей которые говорят что / у женщин всё в порядке с правами / ээ ну / в нашей стране / что они уже просто капризничают / что они уже занимаются глупостями что / ну / куда уже можно дальше прав им можно носи... / вам же можно носить штаны уже / вы же можете голосовать на выборах / что вам ещё не хватает? / вы что хотите чтобы вас перестали считать кусками мяса для секса?
тем более ээ / если вам захочется в следующий раз / если вы подумаете о том что у женщин достаточно прав / вспомните о том что / у нас есть реальный список / законодательный / ээ / профессий которые запрещены для женщин / типа там шахтёры или ээ / ну разные профессии которые / как правительство считает / помешают женщинам родить / а ведь это и есть единственная цель женщин в обществе / рожать других людей / для того чтобы отправлять их на войну / в сирию
да
вообще / я не припомню / что я такого говори... #смех# / [нрзб]
блин / ладно всё / вы изучили всё / ну хорошо / я не смогу отрицать этот факт / ну ээ / возможно я имел в виду что она
эммм
не то чтобы прям интересуется / то есть нет такого что она звонит и такая саш / можешь мне прислать отчётность вашу бухгалтерию / сколько ты в этом месяце заработал и сколько вы потратили / приход расход вот это всё / эх аа
но / конечно же как и / ээ / человек который заботится обо мне и беспокоится и хочет полностью контролировать мою жизнь / она #смех# / она / для неё важно знать что я / ну / что я в порядке
да / что я в плюсе как минимум / что э... эти / эти инвестиции / которые она вкладывала в меня вс... все эти годы / что они когда-нибудь отобьются #смех# / хотя бы / там ну / ээ / свожу её куда-нибудь / или там платье пришлю однажды / ну что-то ей / для неё это важно и я это понимаю
ну ээ / в целом конечно же / я не знаю
хм / я бы... я бы не сказал что у меня всё в порядке с ээ / материальной составляющей моей жизни / но мне кажется что всё идёт как и... ка... как и должно идти то есть у меня как минимум нет такого что я думаю господи / куда катится моя жизнь? / нет / я такой / ну вот / купил себе новую обувь / в прошлом году я себе обувь не покупал ни разу / значит этот год лучше чем предыдущий #смех# / то есть я в таких категориях мыслю / вот / новая игра на приставку у меня появилась в прошлом году у меня вообще приставки не было / значит этот... значит что-то ээ / движется вперёд
то есть когда настанет год что я такой / блин / что в этом году? / я продал приставку / надо что-то думать #смех# / надо что-то менять / не было ещё таких годов когда мне приходилось продавать какую-то ээ / свою мебель чтобы купить себе еды / надо задуматься / но пока что / вроде бы всё нормально я до сих пор / не могу себе позволить отдых / то есть я / ну
я ээ / всё ещё / мм / на том... на том уровне / достатка когда / пять тысяч могут в корне изменить мои планы на месяц / типа я такой вау / нужно полностью всё пересмотреть #смех# / у меня теперь столько возможностей новых появилось / о которых я и не мечтал даже
все мы читали карла маркса / и все мы понимаем что / деньги это просто
ээ / такая э / визуализация то... тех ценностей которые ты производишь / и соответственно / ээ / тебе нужно просто хорошо делать свою работу / лучше стараться просто развиваться / чтобы в итоге купить / эм / себе поместье в / лос-сантосе / и обзавестись этой / семьёй / с сыном который играет в видеоигры и курит траву / и женой которая изменяет тебе с ээ / учите... э тренером по теннису / мы все к этому стремимся
#смех#
вообще я каждый день предлагаю своей жене завести ребёнка но она / ээ / отказывается / я перепробовал кучу вариантов уже / начиная от банального обмана / эээ / типа / я вытащил / ээ / заканчивая там какими-то хитрыми махинациями типа / ээ я сохраняю свою сперму в колбочку и когда о... / и потом говорю смотри что там / и пока она отворачивается я пытаюсь через / ээ эту / ээ
 клизму маленькую ввести своё семя / но каждый раз она ловит меня буквально за руку / и я уж не знаю когда у нас появятся дети / вообще / я вот щас думаю что / как будто бы нет смысла заводить детей именно рожать детей / потому что людей и так очень много / ээ и очень много детей которые уже есть / ну то есть которые уже есть / и родители от них отказались потому что им не понравились эти дети по той или иной причине и / и ты и т... ты вот знаешь что эти дети есть / и что они несчастны / и что им очень нужна семья / а тебе нужен ребёнок / и ты смотришь на этих детей и такой / ну это не то / #смех# я хочу чтобы человек вышел из вагины женщины с которой я живу / это как будто бы даже что-то извращенское
Ты сказал про Рамадан 
Ты соблюдаешь?
Почему шесть лет?
Нариком?!
Ага
Так
Сколько ты курил?
Нет
Имеется в виду / как часто? 
То есть / ты каждый день был укуренный?
Лёгкая?
Тааак
Слушай / а как ты гастроли в пост устраиваешь?
А
А как с твоим образом мусульманина всё-таки уживается / ты всё равно живёшь по-светски / ты часто меняешь девчонок / и / в общем
Ну / не важно 
Всё равно так или иначе ты как бы не / не семьянин пока да?
Обычный светский европейский пацан
Что за школа?
Так
Отличная профессия
Ты можешь налаживать сервис сантехнический
Да
Последние шесть лет / да / последние шесть лет
Потому что ислам изменил мою жизнь / ну / понимание жизни / потому что раньше я был / такой немножко / эээ / раньше я был сильным нариком / назовём это так / сильным нариком / очень ленивым человеком / беспонтовым на самом деле
Ну 
Ну как нариком / у нас / м / это / наркоманы это там трава / понимаешь ну
Много травы курят
Трава там / немного алкоголя 
Там беспечная молодость вообще 
И в какой-то момент шесть лет назад / когда я уже понимал что / я там работал на студиях / там и ничего / м / не получалось / да / то есть / ничего не улучшалось
Не в жизни / в моих 
Да немного / братан / на самом деле / лет семь
Были такие моменты / были такие моменты 
И то / наша трава / это не такая сильная трава / как в других странах
Да / но меня это всё равно / но меня всё равно / не моё это было 
И в какой-то момент я начал понимать это 
и / вот просто меня посещали мысли / что / и мне снились сны / как я сижу в мечети там / и просто я был атеистом так / на самом деле
То есть я не из тех людей восточных / которые говорят / что я родился мусульманином 
То есть я осознанно пришёл к какому-то / эээ / к некому / да там / к некому исламу / назовём так / и / шесть лет назад / когда я / у меня начался 
Я позвонил другу / говорю / блин / братан / свози меня в мечеть 
Я просто уже устал / братан 
Я сидел / я работал каждый день уже / по было три месяца как я завязал со всем / с алкоголем / с травой 
Я решил / я / мне надо поменять свою жизнь 
И в эти три месяца мне снились сны / что я в мечети сижу / вот просто снились / прикинь 
Меня преследовала эта мысль 
Я причём об этом даже не думал / даже не было такого / что / блин / походу мне надо поменять жизнь / там / то сё 
И / звоню другу неожиданно / просто в пятницу утром / а / Аслажарек [нрзб] его зовут 
Я ему звоню говорю / Асёк отвези меня в мечеть 
Всё / поехали 
Я там со всеми повторил движения 
Как бы я не скажу / что я такой прям радикальный / такой прям 
Я вообще / на самом деле далеко не пример как мусульманин / да 
Но в тот день было что-то удивительное 
Такие были знаковые моменты / потому что / ааа / мы помолились / иии / мне друг говорит / что / братан / завтра наступает Рамадан 
То есть / понимаешь / как выпало 
И мы завтра начинаем поститься 
Я говорю / я буду поститься с тобой / то есть сразу не думая / я ответил / вошёл в это состояние / и мне понравилось
В пост я не работаю
То есть во время Рамадана / не то что физически / я просто не хочу / я не хочу 
Ну / все равно ты же понимаешь / что наша работа / она / она не соответствует нашей религии
Не часто я меняю девчонок
Пока нет / пока нет
Всё / как говорится / постепенно 
Да / ты не приходишь в зал / и ты не накачиваешь себе сразу огромное тело / понял? 
Всё постепенно / ты вначале качаешь бицепс / потом это / потом так / потом это / восстанавливаешь питание / то есть мне ислам пока дал хорошую привычку / ааа / печься об образовании 
Сейчас я откладываю деньги на школу 
Я мечтаю построить школу 
То есть / понимаешь / на такие мысли меня подталкивает ислам
Я хочу построить / школы / общеобразовательные / просто общеобразовательные хорошие школы в деревнях / в тех местах где их нету / потому что / э / меня очень волнует вопрос образования в Казахстане / потому что сейчас / наше население возрастает / и большинство становится необразованным / ну / выходит необразованным / понимаешь / и приезжают в какие-то крупные города / и / наша культура немножко портится / с одной стороны / потому что нет образования 
Когда ребенок заканчивает школу / он не понимает / кем он хочет стать
Потому что в школе не объясняют / там / допустим 
Вот ребёнок сказал / допустим / что он хочет стать сантехником условно
Да и / эээ / родители / и учителя сразу начинают / да / там внушать / что сантехник / это не престижно / да / там / та та та та та / лучше быть математиком / да там / математичка говорит / кто-то говорит лучше вот это / уже точные науки / на этом заработаешь 
А почему нельзя показать ребёнку / что ты от от обычного сантехника дойти до уровня того человека / который может продавать / э / раковины / да / там / открыть большой магазин / э / ну и быть спецом
Или быть там спецом / да / там 
Или ребёнок хочет стать поваром / условно говоря
Ему говорят / вот поваром / это несерьезно / вот ты видел тётю Галю в столовой / вот кто она 
А почему ты не покажешь повара мишленовские звёзды и шеф-поваров всего мира / какие деньги они зарабатывают
Антон Иванов / надеюсь Женя расскажет про новый альбом / и клип Эпидемии
и про свой новый сольный альбом / а ещё хотелось бы узнать где и когда в Москве / будет постановка двух Э Р
в кои веки про музыку / про творчество
про новый альбом и клип Эпидемии
ну то есть
то есть это будет / ээ / так сказать просто альбом металл-группы
слушай ну может быть послушали там Forces / и подумали
я представляю
спрашивают про новый сольный альбом
русский язык
слушай ну я обычно слушаю его релизы в Бони НЕМ / и там по началу всё было на английски / а потом / он
он уже решил
я понимаю / да
но Бони НЕМ это тоже же его детище
там / да / другая его сторона
слушай а ты сам считаешь русский язык действительно непевучий?
есть же там
Ария / которые поют
ну там слова просто меньше слогов
ага
очень / хороший / вопрос /
давайте начнём сначала / эээ / про альбом
про новый альбом
#цокает# / у нас щас / э / важная цель / с Эпидемией
мы работаем над альбомом над новым
который / ээ / будет
не соотноситься с / э / металл-операми
то есть ну там он будет такой / полноценный самостоятельный альбом группы Эпидемия без преувеличения / ммм / [нрзб] не ну может быть кого-то там ради разнообразия и привлечём я пока не в курсе
но это будет вот наверное для меня это будет первый такой / серьёзный сольный релиз в ка... в составе группы Эпидемия потому что до этого это были / э / баллад... / ээ / перепевки баллад / перезапись баллад
это были там акустические концерт / э / металл-оперы та опять же да / но это / такое концептуальное всё-таки мероприятие с / множеством вокалистов а не где я там один как-то что-то / пытаюсь иллюстрировать да
что там ещё у нас было
сингл
сингл
я наконец-таки наконец-то дорос
понимаешь Серёж сколько / с одиннадцатого года прошло восемь лет / я дорос до сольного / альбома в ка... в составе группы
нет / для меня это важно / даже с той точки зрения / потому что для меня Эпидемия это вот / дом родной дом / и я хочу уже в конце-концов чтобы / мне приятно что наконец-то выйдет сольный альбом / где [нрзб] самостоятельно / вот группа Эпидемия это моя / ээ / основная / моя как бы можно сказать семья / вторая да
вот / так что здорово всё мы щас уже записали / #цокает# две новые песни / я думаю что сперва пойдёт сингл / потом уже альбом / будет / воот / также / ммм / мы уже сказали о том что / ээ / снят клип / на одну из новых песен
вот я думаю в очень скором времени его можно будет увидеть но / пока точно не могу сказать / мы этот момент ещё не обсуждали / вот / ааа / постановка
постановка Эльфийской рукописи пройдёт в декабре / в Москве в двух частях / аа / уже даже есть дата / двадцать второе если ничего не изменится / то двадцать второго декабря / я вот даже прям проверю чтобы ничего не перепутать / потому что дат в голове очень много
да / двадцать второе декабря / всё верно
всех ждём это будет незабываемо
постараемся сделать максимально / вот / как это / в нашем духе
да и про сольный альбом / аа / любить дракона
альбом вышел / купить его по-моему уже щас нельзя
ээ / те кто участвовал / в крауде / тот уже приобрёл
вот / послушать его можно вконтакте / вы можете зайти в группу forces united / там он в свободном доступе / есть
ааа / альбом / по большей части русскоязычный / вопреки тому что Кирилл Немоляев / э / не очень / недолюбливает
русский язык / ну потому что он не певучий просто / поэт... э / поэтому только / вот больше он предпочитает английский и / если ты послушаешь / все его релизы в Forces United / то не найдёшь по-моему там ни одной песни на русском языке
Бони НЕМ это другая история
Forces United это Кирилл
это его детище / это вот важная его вот часть жизни
Бони НЕМ да / да конечно но там другое / нет там другое
вот
всё равно вот по факту / по крайней мере всё что я слышал это то что я от него слышал / он если что меня подпра... поправит / русский язык вот непевучий нет вот для / Forces United не подходит / хотя вот то что мы с ним делаем мне кажется очень удачное получилось / и мы это сделали специально для / э / для слушателей для людей которые / так и спрашивали / а на русском типо ну вот типо не на русском / ээ / и специально мы по-постарались вот попробовать как-то угодить / ээ / людям
с долей иронии / некоторые тексты написаны / с юмором / вот / но в то же время / и они достаточно серьёзные
воот
для меня хороший русский язык мне / для меня достаточно певучий
ну может быть
я по крайней / не я согласен что английский язык он более певучий
просто соглас... слогов меньше с / ээ / нету таких вот / ээ там
согласных не очень удобных / по... ну / по-попевучей всё-таки чуть-чуть попевучей / более певучий / вот но мне очень нравится русский язык он мне близок / это мой / мой язык / вот я на нём говорю / и / хоть я и владею и английским тоже / но / мне приятно петь на русском языке / у меня нет вот негатива никакого
ну мне было очень тяжело 
#вдох#
я ээ
только в двадцать два года
начала понимать
кто я как человек
в прицнипе как человек
то есть не затрагивая все вот эти вот моменты
#вдох#
ээ
у меня в двадцать два года
появился наставник
#вдох#
она мне собственно говоря и стала глаза на этот мир открывать
что
ну где-то проще нужно относиться
#вдох#
ээ
открыла глаза на мой интеллект
на мой внешний вид
она говорит что ну ты говорит посмотри
ты
ты
[нрзб]
красивая
ты
[нрзб]
#вдох#
спасибо
ты
говорит
ну не стесняйся
ты больше улыбайся
у нас мм
#вдох#
было очень много диалогов
ээ
всевозможных
и на разные темы
там [нрзб]
#вдох#
это мой преподаватель
да
на пятом курсе мы с ней
вот
начали общаться
#вдох#
очень много во мне открыла
#глубокий вдох#
смелость во мне была всегда
но она вот как-то
#цоканье#
не знаю как э
#выдувает воздух изо рта#
всковырнула что ли как не знаю пробку от шампанского сомбражем открывают
наверное вот
у нее какая-то такая же история со мной получилась
#вдох#
и дальше я уже пыталась реализовываться сама
#глубокий вдох#
ээ
за счет
ээ
карьерного роста
какого-то
а мб...
за счет
ээ
смены
мм
круга общения
#сглатывает слюну#
#цокает# мы с Еленой Витальевной виделись буквально месяц назад
я приежала в Челябинск
#вдох#
и знаешь
такой был момент
мы сидели с ней общались
я просто рассказывала про свою жизнь
потому что не виделись
#вдох#
на тот момент уже семь лет
у нас как-то встречи раз в семь лет
получаются вот
#вдох#
не виделись семь лет
и я приехала
просто рассказываю
говорю вот так
она говорит как мама
[нрзб] обо всем на свете болтаем
мы уже попрощались
я поехала назад в Екатеринбург 
#глубокий вдох#
и я еду
ээм
с чувством
полного удовлетворения
эмоционального морального
я поняла что я наконец-то
я все время за ней гналась
#вдох#
то есть в университете
это для меня был учитель там наставник
#вдох#
потом мы с ней после университета виделись
я все равно понимала что мне еще есть куда расти
и вот
в этом диалоге который состоялся месяц назад
я поняла
#вдох#
что я чувствую себя комфортно
я чувствую себя на равных
#вдох#
я наконец-то
добралась до этого уровня
да 
так и есть
это вообще это было очень возмутительно на мой взгляд
#вдох#
на самом деле я не исключала этого варианта
если честно меня останавливали низкие зарплаты
мне было бы интересно преподвать например ту же там не знаю русскую литературу или русский язык
#вдох#
где нибудь э за границей в вузе для иностранцев 
#вдох#
 это было бы классно
я бы с удовольствием общалась со студентами потому что мне н...
#вдох#
нравится вещать 
я прекрасно знаю свой предмет
#вдох#
и я люблю свой предмет
#гортанный скрип#
в... вот от противного пошла
#вдох#
нужно было убрать эту четверку
убрала
но
когда я выпускалась это был как раз таки пятый курс
#вдох#
гуляла такая информация по университету что
#вдох#
этот человек не должен попасть в школу
вы только на нее посмотрите #вздох#
#вдох#
как она будет преподавать нашим детям
да
#вдох#
и мне было жутко обидно
жутко [нрзб]
я не стремилась я не рвалась в школу 
#сглатывает слюну#
#цоканье# но мне было жутко обидно что
#вдох# ээ
люди оценивали не мой интеллект не мои какие-то способности
да ?
не
#вдох#
#гортанный скрип#
не то чему я научилась за эти пять лет а
считывали просто внешний вид
#вдох#
ну вот повесили ярлык
сказали нет
такой
преподаватель нам не нужен
это очень обидно
#вдох#
вот личн[нрзб] пример как раз таки вот
#вдох#
иностранных вузов
где ээ
преподаватели мне кажется некоторых даже от сутдентов
э не отличить 
#вдох#
там и
с дредами мне кажется
и с татуировками на лице и любых принимают абсолютно
потому что важно же
#вдох#
что ты передашь дальше
#вдох#
а не то
как ты выглядишь
мгм
у нас
#вдох#
в принципе в стране и в принипе нашему менталитет...
даже если обращаться к религии
у нас же все через страдание
#вдох#
через испытание 
#вдох#
поэтому наверное и отношение к любви такое
почему многие э
[нрзб]
гетеросексуальные семьи
#вдох#
не знаю
муж бьет жену
она с синяками э приходит на работу замазывает синячки и делает вид что
#вдох#
ничего не происходит
я не думаю что в этом виноват конечно только русская литература 
#вдох#
ну [нрзб] слушай мы все таки вот щас про литературу
ты сказала что нет э никакого произведения
#вдох#
эм
со счастливым концом 
#вдох#
ну отчасти даже взять Мастер и Маргариту
ну
они же обрели друг друга
конечно немножко
э
в изощренной форме н... но
тем не менее
все равно
вместе они улетели 
как бы друг к другу пришли
это правда
это преподаватель твой да ?
мгм
мгм
мгм
#смех#
мгм
мгм
меня поразило на нашей предварительной встрече конечно твое обоснование
зачем тебя понесло в университет именно на
#резкий вдох#
учителя русского языка и литературы
#смех#
учиться это это правда неожиданный выбор
ты сказала что это была единственная четверка в твоем аттестате
и то есть
ну
как бы это не порядок
к... в...
вс... все равно 
[нрзб]
такое стремление быть лучшей
отличница так отличница
и п... и пошла чтобы подтянуть
ты сразу понимала что не будешь
#вдох#
работать по профессии ?
то есть надо понимать что
м я не представляю то есть у нас
#вдох#
учитель
#вдох#
это отдельная тема
это меня страшно беспокоит
то есть это что не человек ?
они
#резкий вдох#
не дай бог ты сфотографировался в купальнике на отдыхе 
что это ?
как это ?
#вдох#
были классные потом флэшмобы когда учителя фотографировались там в деловых костюмах плавая там в бассейне с книжками с тетрадками
#вдох#
только так и нужно отвечать этому маразму который существует
#вдох#
но
в общем жить открыто и
#гортанный скрип#
преподавать русский язык  литературу в нашей стране тебе было бы невозможно
то есть сразу ли ты понимала что ты не будешь по профессии работать
м
#смех#
мм
мгм
мгм
чему она научит
мгм
мгм
да
конечно
про русскую литературу тебя хочу сразу спросить
я частенько об этом думаю
#сглатывает слюну#
я конечно
#вдох#
э фанат русской литературы тоже и именно классики
я обожаю именно большие жанры романы
и именно чтобы это драма
и примеров
счастливой
#вдох#
любви
гомосексуальной или гетеросексуальной
#резккий вдох#
ее  практически в русской литературе нет
#резкий вдох#
#гортанный скрип#
вот давай поперебираем и попытаемся вспомнить
это такой странный феномен 
понимаешь?
#резкий вздох#
все
#резкий вдох#
э
героини нашей высокой русской трагедии
Татьяна Ларина и Евгений Онегин
ну вот врагу не пожелаешь
#вдох#
или Анна Каренина
как это нас формирует как ты думаешь?
#сглатывает слюну#
людей воспитанных на русской классике
вносит ли это какой-то серьез...
#резкий вдох#
серьезный вклад в то ощущение какими мы вырастаем потом людьми как мы относимся к семье к любви
да
мгм
ну да 
#смех#
я должен / да?
ну / ээ я не хочу никого обидеть, но мне кажется это следствие может каких-то переживаний в детстве или других ущимлений / когда человек пытается сам себе доказать / и доказать обществу / в том /  что там он не такой там или все равны
вы так считаете?
а как это тогда?
ну она не может себя чувствовать на равных с мужчиной в безопасности
или нет?
Так / как и то есть тут равноправие абсолютное мне кажется / мы далеко не защищены
Ну
Конечно
возможно меня сейчас покалечат / конечно думаю  
вот я как бы обладаю маленькой комплекцией / и всю жизнь я / был как бы / самый маленький в классе и конечно я опасаюсь людей / которые сильнее меня / инстинкт самосохранения / а девушки просто в большинстве своем они меньше мужчин / и поэтому да / здесь я с вами полностью согласен / я думаю тоже самое / и моя опасность находясь на улице с отморозками / нуу / я думаю не крайне меньше    
если я выгляжу вызывающе / как … / в девушка может выглядеть / вызывать / вызывать у них интерес / у мужчин также может выглядеть вызывающе / с сережкой в ухе / он также…вз / ну вызовет у них интерес и ему тоже достанется
меня?
я вот честно говоря / не знаю насколько 
вот надо спросить у мужчин / наверное / тут больше…
ну так не скажут
есть уголовный кодекс / к сожалению
если мы будем обсуждать каждую эээ / как бы деталь / выпадающую из закона / вот мы обсуждаем правовое / то есть как сделать с помощью правового поля равноправие и потому что таких примеров из / как бы я просто ним не владею / ну уверен с моей точки / как бы если покопаться / можно найти / но вот эти детали / они общей картины не нарисуют              
Да
Нет к сожалению
то есть у вас изнасилование /  да / это конечно / ну не справедливо / но
ээ при чем здесь равноправие?
вот / вот я вот этого понять не могу  
а законодательно как огородить? / что …
это я слышал / да
ну вы замечаете / что во время насилия / да / будь то домашнее / домашнее существует / вот / если девушка ударила парня пощечина / это как бы вот урок / а если мужчина ударил пощечин женщину / девушку / то это сразу же насилие
ну / тогда / что демотизирует насилие / домашнее то это получается абсолютное равноправие
зарегистрированных случаев?
может мужчине как бы стыдно пойти / что его бьет жена
если регистрацию там пройти
но как бы по-другому их собрали данные / кроме как регистрация / больше никак  
опросы проводили / мене не опрашивали
нет / я считаю / что мужчины наверняка бьют чаще жен своих   
но я не понимаю / как здесь неравноправие выглядит вот  
это же просто вот… то / что мужчина сильнее женщины и он этим пользуется / это логично с точки зрения  психологии / а не равноправия
ну / конечно
Ну не обязательно
да неважно рядом с кем / пользоваться  
превосходством
физическим / умственным / интеллектуальным  
это всегда / всегда любой человек / всегда будет этим пользоваться
Нет
это абсолют… ну вы же эээ опять приводите пример / когда мужчина бьет женщину то что / молчи дурак / я тебе дам в лицо / картина меняется от этого
против любого насилия / это по поводу олимпиады / вот если полностью предо ну равноправие предоставить / как мужские и женские виды спорта соединить  
это разве не будет как бы дискриминацией
ха-ха / да
нет
я считаю ну / что …  
я буду говорить о себе эмм / я считаю / что я стала феминисткой / потому что вижу несправедливость в мире 
потому что вижу / как ээ / что женщина не может чувствовать себя в безопасности в этом мире
Да?
Точно?
а вы вечером / когда домой идете / вот поздно ночью / вы возвращаетесь домой / вы просчитываете пути / куда вам если что валить / если на вас выпрыгнут сейчас это начнут докапываться / вы нащупываетесь ключи в кармане / устраиваете в кулаке так / чтобы если что  было эффективнее бить
когда вы входите в подъезд / и видите мужика сидящего пьяного на стуле / вы думаете о том, что вас возможно сейчас изнасилуют
хорошо / аа / нуу / дать в морду / а вас изнасилуют?
ну мужчину 
первого попавшегося на улице
а женщину скорее всего изнасилуют / и более того / когда она придёт в полицию / и скажет об этом 
ей скажут / а нехер было шляться поздно ночью одной
скажут!
слушайте / я вас уверяю / недавно публиковали расследование про педофила иии / насколько мне известно / следователь / разговаривая с жертвой 
сказал ей / сказал ей / что для мужчины дрочить / это нормально при девочке / это нормально / что ты хотела
они рисуют общую картину / потому что я привела вам один пример / просто один пример / и я вас уверяю / недавно был ээ флэш-моб / я не боюсь сказать / вы читали ? / нууу / несколько лет назад уже  
вот / там женщины рассказывали о том / как их насиловали / или о попытках об изнасиловать  
и каждый раз они / нуу / даже если это было реальное насилие / каждый раз им говорили / сама виновата 
ты сама виновата / зачем?  
зачем ты это сделала? / меня в моем отрочестве или отрочестве / не знаю / как правильно   
пытались изнасиловать дважды  
при том / что как бы я далека от конвенциональных стандартов / стандартов красоты / но меня пытались изнасиловать / я до сих пор думаю / что я сама виновата / вы представляете / что общество сделало  
как это при чем? / у нас / например / недавно был принят закон о декриминализации домашнего насилия
вот это как раз проявление страшного неравноправие / то есть мужчина бьет жену / это норма / все в поряде  
 как / вот убьют / тогда и приходите
я считаю / это насилие с обеих сторон
никто не должен / бить никого
нет / не абсолютное равноправие / потому что больше 80 % / почти 90…
зарегистрированных случаев домашнего насилия – это женщины
нет / неээ не ну / я не уверена насчет зарегистрированных / но данные такие
то есть вы считаете / что мужчина… ну женщины бьют мужчин также часто как женщину мужчину
Спасибо
пользоваться силой?
пользоваться превосходством своим физическим рядом с женщиной?
физически пользоваться / допустим там я не знаю поехать на олимпиаду и надрать всем задницу / выиграв золотую медаль / это одно / а физически пользоваться / молчи / дура / я тебе сейчас дам в лицо   
Это немножечко другое? / нет?
я против любого насилия
то как работаю я это
приближено к тому как
крестьяне раньше в избе работали
[нрзб] в деревнях
вот и
работали там же где живут
потому что
крестьянин не мог себе позволить иметь
несколько домов
хотя были и такие у которых было
жилье отдельное и был ещё один дом где он работал
но это обычно
если очень состоятельный был кресть то есть этот  ээ ремесленник вот таких на руси было маловато потому что надо же ээ зимой топить д две избы получается
избу натопить это значит ээ
осенью идешь в лес не один
топором валишь дерево
и пилой
двуручкой щёлкаешь это целыми днями и неделями пока н не нащёлкаешь на зиму себе дров потом телегой это всё вывозилось
или санями
в общем заготовка дров это очень длительное время и очень трудоемкая операция
вот
а крестьянин занимался
производством
глиняной посуды
только
зимой
потому что летом у него своих работ хватало
и по огороду по земле пахать сеять и прочее
вот
и там мог на какие-то заработки куда-то если он был специалист ещё по строительству там и строили где-то кому-то что-то вот поэтому у него сезон начинался когда уже сельхоз работы закончились и всё вот дров заготовил глины заготовил до снега
и начал работать
и до весны как только стало таять
на улице
он уже
готовится опять
к сельскому хозяйству
а вот э вот так что вот у него сезон гончарный был это вот зима
вот
обычно тут ему помогала вся семья если семья была большая было кому помочь одни готовили глину другие лощили
и
что-то ещё может помогали ему там в лепке
вот и
за сезон крестьянин мог заработать на новый дом
в общем-то если
не один работал
вот
рассказывали старики что
раньше можно было если
вот гончар и сын ему помогал
вдвоем они за зиму могли заработать сыну на новый дом если он женится то нанять мужиков купить брёвен и и срубить ему дом если он собрался жениться
но в наше время так не заработаешь конечно сейчас новый дом стоит очень дорого
а
столько не накрутишь посуды не сделаешь чтобы можно было новый дом построить
вот
ну сколько стоило
раньше
в голодные годы когда деньги никто не хотел платить
за горшки
то
старались на обмен
эти горшки приобрести
ээ вот
бабулька одна рассказывала что
мужики на фронт ушли
мы с бабами там накрутим каждая ско какие ээ по памяти как мужик делал
на накрутим наобжигаем
и на саночках попёрли через бабаевские болота
вот
в другой район
зимой
тащат эти саночки за собой
вот
я говорю дак вы это там где-то сорок вот пятьдесят километров вот мы и шли
вот и
дак говорю по болоту там же ни дороги ничего вот и шли вот сколько на саночки нагрузят этой посуды вот вот и тащили
а она говорит до того дотащились что у одной даже через тулуп кожу до кости стёрло лямкой вот на плече
вот
никто ей не мог помочь потому что они если втроём шли то у каждой свои саночки а детей кормить надо вот мы пришли потом в те селения а те норовят платочками там какими-то валенками обувью старой рассчитаться а нам надо зерна у нас неурожай был нам надо было хлеба муки любого зерна
вот а цена была такая сколько в плошку в какую посудину влезет столько зерна и стоит эта плошка
Ну да, конечно, давай вообще пройдемся с экспериментом.
Ну да... делят комнату.
Ну да...
Можно... можно пришить экстремизм нормально...
Ну смотри... да...
Вот ты щас за оперативника или как? Или, условно, хочешь, мы можем позвать кого-то из съёмочной группы, чтобы продемонстировать,что происходило?
Вот в этой части, да? Ну то есть мы вообще не понимаем....
Вот здесь какой-то человек, соответственно...
Вот, дальше мы прошли в квартиру...
ааа, в принципе здесь мебель стояла примерно также, единственное, стол стоял, как бы развернувшись к окну, и на нём не было книг.
и они стали собственно смотреть: они посмотрели стол, потом они посмотрели... эээ... 
мне стоит это описывать
Потом собственно они посмотрели.... ааа... здесь у кровати был, собственно, там было чуть меньше места, там стояла такая сумка из Ашана,в которой были книжки.
они, собственно, достали эту сумку, вытащили книжки, посмотрели, вот, разложили их на кровать...
и потом, собственно, здесь кресло стояло чуть-чуть в другом месте, здесь стояла такая небольшая кушетка, потом они переключились на кушетку и затем они собственно пошли смотреть шкафы.    
Я говорю: "Подождите, а мы можем как-то, ну то есть как бы у нас осталась кровать, мы можем как-то последовательно идти от окна к стене, чтобы мы не как бы у нас не рассеивалось внимание. 
как бы потому что щас мы смотрим на шкаф, и что у нас происходит за спиной, где у нас есть оперативники, как бы мы не понимаем.
что в этот момент может произойти.
Они говорят: "Не твоё дело, мы всё знаем, как это делать" , - и так далее.
Собственно, у меня немножко так странно стоят шкафы, как бы немножко делят комнату посередине
Ааа... здесь лежит много всякой операторской техники в этих шкафах и так далее. 
Они стали смотреть эти шкафы, там стояли, собственно, это был книжный стеллаж, ааа, их вот например ничуть не смутила... Какая-то книжка..."Учим Коран на арабском языке"...
Хотя мне кажется, как бы, по нынынешним временам... любопытная книжка. 
Да, здесь было довольно как бы много вещей, просто щас это немножко в хаотичном... ну типо там в углу какой-то хаос. 
я развернулся, и они стояли вдвоём, они стали уже в шкафу собственно смотреть вдвоём. А здесь... тоже как бы есть такие моменты, что открываются... открываются дверцы 
Ааа... щас мы позовём, они посмотрели... они посмотрели здесь всё, ааа... я им предложил посмотреть шкаф с одеждой, они... который стоит, собственно вот, за спиной, они тоже сказали, что они всё лучше знают...
вот... и затем, собственно, мы перешли... Мы перешли, собственно, к этим шкафам, здесь стояла куча книжек... 
здесь лежала какая-то мелочь, и здесь, собственно, как бы лежали всякие документы, тоже куча-куча всяких мелочей как бы вот... 
Ааа... я понимал, что вот как бы нас... у нас двое понятых, стою я, здесь работают двое оперативников... 
И я понимал, что, собственно, как бы единственная позиция, с которой мы можем посмотреть, что они тут достают из шкафа, - как бы это, собственно, встать в проходе... встать в проходе у входа в комнату.
Вот... эээ... собственно, здесь стояли двое понятых, стоял я, и стоял сотрудник, который как бы меня держал за наручники одной рукой, а второй рукой вёл видеосъёмку этого всего
Как бы... ааа... они это дело, собственно обыск был вдвоём, собственно, один сотрудник копался что-то здесь, второй сотрудник копался в шкафу...
И был, собственно, сотрудник, который в очередной раз вернулся... Тут сотрудники тоже, они как мигрировали как бы: они постоянно заходили, выходили, им кто-то звонил...
Осторожно...
Им кто-то звонил... ааа... Вот, и, собственно, как бы к моменту, когда вот копались собственно в этом шкафу, а мы стояли в проходе... у стола... за столом сидел... сидел один из опер. уполномоченных Денис, который что-то там, не знаю, писал СМС-ки, что-то он там делал.
Ааа... неожиданно он, собственно, встаёт и идёт... и идёт, собственно, сюда в проход... 
Ведётся видеофиксация, мне кажется это каким-то странным действием... Я им... Мы не видим, что там происходит, как бы что он там делает
Да, ну то есть вот мы стоим в дверях здесь, а туда проходит... туда проходит сотрудник.
Здесь какой-то человек, я его не вижу, я говорю: "Денис, а что вы там делаете как бы? А можете вы выйти, чтобы мы вас увидели?" 
Вот, и потом он выходит, ааа... Подходит к нам и, собственно, начинает говорить как бы так: "А вы тут всё посмотрели? А вот посмотрели?"
Там вот это вот, собственно, наверху щас примерно то же самое, что и было тогда... 
Это старый квадракоптер...
Они говорят: "Нет, ещё не успели... щас посмотрим", - типа, - "Вот, там табуретка
Нам нужен... для следственного эксперимента нам нужен оперативный работник.
Вы примерно как бы, собственно, я думаю, что совпадаете по комплекции  
А можно... давайте я точнее сначала объясню, как это было.
А... собственно, они... оперативник поднялся, встал на табуретку, убрал оттуда большой альбом... щас мы его уберем...
И говорит: "А! Пакетики!"
Он поставил тебе ногу на грудь это потом из-за этого у тебя были травмы?
Мы когда с тобой обнялись...
Ммм
Уже эти машины были у подъезда?
Вы зашли сюда потом, в эту квартиру. 
Хорошо. Что происходило в квартире?
Как они нашли эту якобы нарко-лабораторию с изготовлением…
Как вот это?
Чтоб были какие-то понятые другие, да?
[нрзб]
Уже?
Откуда?
Угу. 
Угу.
Задержания
Там как бы собственно много кабелей, 
я понял как бы, что это мой шанс,
я собственно схватился за лавочку, сказал, что никуда не пойду, как бы пока не приедет наряд полиции, 
который там дальше разберется и, если нужно, отправит меня в КПЗ. 
как бы но вот как бы
эээ... мне должен- мне должен быть предо- предоставлен адвокат
Собственно, я вполне себе на это имею право, потому что я не могу контролировать действия этих людей.  
Вот. Они стали вдвоем, оперуполномоченные, отцеплять меня от эээ от лавочки, 
я там за что-то еще хватался, 
эээ потом они меня дотащили до лестницы, я там что-то- за что-то схватился на лестнице… в общем, мы упали,
я ударился...
эээ...
собственно головой о край ступеньки, на меня, по-моему, еще упал собственно другой оперативник, 
я схватился за перила, там всеми силами хватался как бы они меня тащили, 
там у меня в процессе этого были сорваны часы,  такие же, но
эээ... другого цвета. 
Вот, они вытащили меня на улицу,
один с- оперативник пошел за машиной, подогнать машину поближе,
второй оперативник собственно поставил мне ногу на грудь. 
Вот, чтобы я никуда не убежал. Все это время я в наручниках.
Как бы и в процессе когда собственно как бы я там упирался и меня тоже хватали за руки, тем самым сильно зажимая наручники.
Вот пока мы ехали собственно дальше как бы, они мне говорили:
«Ты себя плохо ведешь, мы тебе не будем расслаблять наручники. 
Потому что ты себя плохо ведешь».
Я не знаю, ну вот щас как бы вот собственно…
У суда мы обнимались, да, и я снова как бы почуствовал, что как бы мне больно. 
мне как бы там вот в понедельник-вторник как бы были какие-то болезненные ощущения
потом они щас прошли, но вот утром опытным путем я установил что как бы мне немножко некомфортно, когда я обнимаюсь. 
Аааа, вот. Дальше мы поехали собственно 
эээ... в квартиру, в которой они хотели проводить обыск,
я собственно ехал в машине, 
на заднем сиденье, один. 
Кстати в этот момент
Ехал, а они сидели оба спереди 
Вот. Я ехал собственно держал как бы руки в наручниках в окне, как бы у окна,
для того чтобы вдруг, может быть, кто-то из знакомых будет проезжать, как-то. Ну, мало ли какая бывает вероятность.
Нет, никто не увидел. 
Мы подъехали к, эээ собственно к дому,
запарковались у подъезда,
ааа... собственно они стали созваниваться с оперативниками, которые вместе с нами отъезжали от ОВД, 
на квартиру. 
Оперативники им сказали, что они еще не доехали,
несмотря на то, что мы как бы заезжали делали круг,
а не ехали напрямую, они почему-то еще не доехали.
Вот, и сказали, что нужно уехать от подъезда
отъехать от подъезда, как бы че не вышло. 
Мы отъехали сначала там  эээ с дру- с другой стороны дома встали, потом
встали в другой части двора, то есть как бы подъезда самого я не видел.
Мы подождали где-то минут двадцать-тридцать,
после чего собственно нам позвонили сказали что типа можно подъезжать. 
Мы подъехали,
Как бы там тоже было несколько машин... тоже было несколько машин,
несколько каких-то оперативных работников.
Да. Они уже были у подъезда. 
В какой-то момент когда мы там с- стояли во дворе,
эээ...
У меня было открыто окно,
потому что был жаркий день, у меня было открыто окно 
И там к соседней машине подошла девушка,
как бы...
Начала в нее садиться, я говорю:
«Вызови- Позвоните, пожалуйста, моих- моим- моим родителям, как бы 
эээ предупредите- скажите им о том, что я задержан». 
С- з- забирают телефон, они говорят-  девушке говорят: «Не обращайте внимания». Закрыли мне быстро немедленно окно,
как бы че-то там как-то с девушкой пошутили, 
если я правильно понимаю, как бы никто не...
не позвонил из тех людей, к которым я обращался
на улице.
Вот. 
Ааа...
Дальше собственно как бы...
эээ... все собрались, двое понятых,
эээ...
четверо оперативников,
собственно один из оперативников держал меня за наручники как бы, 
сжимал мне их сильнее, если я дергался. А я как бы ну все-таки пытался привлечь какое-то внимание людей, 
эээ, вот. 
И, собственно как бы еще ну как бы было четыре оперативников.
В протоколе обыска написано, что их было два.
Но окей.
Там еще какие-то люди заходили выходили в квартиру,
Вот.
Но вот того человека который меня держал за наручники,
и это тот же самый человек, который собственно меня ударил по лицу, как бы и его в протоколе не было вообще. 
Мы... мы собственно поднялись на этаж,
я думал, что они как бы не понимают, где находится квартира,
совершил как бы эээ рывок и попытался позвонить соседям,
как бы сс- стал им говорить, что типа давайте позовем соседей,
как бы... эээ...
Чтобы были...
Да. Ну не  другие понятые, чтобы были какие-то еще свидетели,
как бы, которых как бы я знаю. Потому что как бы этих понятых я в глаза не видел,
сколько- по скольким они делам проходили как бы взялись они из каких-то довольно странных мест
не то чтобы их там при мне… они шли по улице их при мне собственно как бы позвали.
Ааа...
Как бы они взялись из ниоткуда, я не понимаю, как бы что у них в голове,
как бы от того что будет у нас лишний свидетель, мне от этого точно хуже не будет.
Ааа...
Вот. 
Собственно. Они… у них были ключи, собственно в тот момент пока мы ездили…
В тот момент...
Они были изъяты в ходе личного эээ... досмотра
они были изъяты из рюкзака. В тот момент, когда мы ездили на медосвидетельствование, 
эээ...
аааа стояли... ехали с суда, стояли тут перед подъездом,
у тех оперативников, с которыми мы были, не было ключей от квартиры. 
Ключи были в другой машине. 
Как бы что они здесь делали? У меня...
Эээ...
нет какого-то ощущения, что они заходили ээ в квартиру,
хотя – что очень странно – в связке, они собственно скрепили вместе две связки ключей
там порядка… эээ наверное… шестнадцати-двадцати ключей,
они с первой попытки как бы открыли дверь. 
Вот.
И они открыли дверь,
Эээ...
и стали зачитывать мне постановление… постановление МосГорСуда о том, что они могут проводить обыск.
Я там увидел еще эээ слово о том, что они проводили… ну то есть как бы они могли как бы слушать все мои телефонные переговоры 
и так далее там с 30 мая. 
То есть за неделю до...
эээ... этий событий, да
Они получили собственно разрешение на проведение всех этих оперативных мероприятий.
Вот. Дальше мы прошли в квартиру, 
ааа...
в принципе здесь мебель стояла примерно так же… единственное – стол стоял как бы развернувшись к окну, на нем не было книг.
И они стали собственно смотреть. 
к экономике
на пальцах / и коротко / что происходит с российской экономикой прямо сейчас?
вы всегда говорите что экономика растёт / но параллельно я читаю новости о том что количество бедных в россии сейчас почти двадцать один миллион / а количество людей без теплого туалета это / аа
полтора десятка миллионов человек / в каком месте тогда это рост?
аа
то есть когда говорят экономика растёт это вот просто такая
жонглирование цифрами по сути
одна из страшилок русского / м / ааа / телевизора заключается в том что / доллару скоро конец
потому что
потому что он ничем не п...
ну почему вы смеётесь?
он ничем не подтверждён
объясните это как / эээ / эксперт так ли это
ни разу за триста лет такого не было?
ещё одно / из телевизора / госдолг сша сто процентов ввп
у россии этого госдолга / то ли нет
то ли практически нет
ну?
им конец а нам нет
евроинтеграции
прямо сейчас российская экономика находится в стагнации / она растёт / но медленно / её рост гораздо медленнее чем должен был бы быть
ээ
наш
прогноз когда я работал в ебрр наш прогноз всегда был на уровне полтора или два процента в год / это ниже чем обещал путин в двенадцатом году и ниже чем обещал путин в восемнадцатом году
вы очень правильный задали вопрос / растёт но не для всех / растёт в среднем и в целом но количество бедных действительно растёт
в сумме
нет это в сумме / вы знаете как приходит / папа домой / говорит сын у меня для тебя есть новость водка подорожала сын ему говорит означает ли это папа что ты будешь меньше пить нет это означает что ты будешь меньше есть / так и здесь есть люди у которых доходы растут / но у среднего россиянина доходы падают / в целом в сумме у тех у кого растут растут больше чем те у кого падают / поэтому в целом российский ввп валовый внутренний продукт сумма всего произведенного и потребленного в россии / растёт / но для большинства российского населения доходы не растут / сегодня российские /эээ/ реальные российские доходы российских домохозяйств на десять процентов ниже чем в четырнадцатом году / в реальных в реальном выражении то есть поправленные на инфляцию / вот бедность выросла всё это правда то что вы говорите это все это правда / ну и есть еще различия между грубо говоря москвой и регионами вы человек который много ездит / вы конечно знаете об этом / больше чем я
#смеётся#
да
да
#смеется# нет / э / самый простой ответ на этот вопрос / российский центральный банк который не состоит из членов тайных членов секты навального / хранит деньги в долларах / напрямую или через каких-то там посредников но так и есть / вот доллар / как ни странно как только в мире происходит какая-то нестабильность люди бегут и покупают американские облигации / вот так это и устроено и обеспечен он тем что есть понимание / что в америке есть конкурентная рыночная экономика а также независимый центральный банк а также / независимые суды и поэтому / а / вы знаете что что бы ни происходило в америке там не будет гиперинфляции / и там не будет конфискации ваших вкладов / вот вы на.. человек молодой но вы наверно помните что в россии в советском союзе такое бывало иногда / вот в америке как-то вот так чтобы правительство пришло и забрало ваши деньги / маловероятно
ну было но не совсем так / то есть был отказ от золотого стандарта но / ии / сейчас уже / понятно что никакого золотого стандарта нет и / у.. устойчивость доллара обеспечена не его привязкой к золоту а этой самой политикой центрального банка который говорит что инфляция будет два процента / в год / и не больше и все знают что это так и более того если есть какие-то российские пропагандисты который говорят что доллару конец и инфляция в ближайшее время повысится до пяти процентов до десяти процентов / они могут заработать на этом миллиарды потому что есть облигации защищенные от инфляции / вы можете их купить продать облигации в номинальных долларах то есть есть прямо вот сделка на которой вы можете заработать бесконечное количество денег если вы уверены что инфляция будет в америке не два процента а десять / но судя по тому что эти / пропагандисты так не делают видимо они не до конца верят в то что они говорят\
ага
практически нет
#смеется# ну вы знаете / это действительно хороший вопрос / например в украине госдолг существенно ниже чем в сша / в процентах к ввп / но грубо говоря украинские бумаги считаются более рискованными чем американские / потому что американский госдолг обеспечен / будущим американской экономики и уверенностью в том что америка просто так не объявит дефолт / в украине есть риски / и например украина заняла три миллиарда у россии которые якобы были платой януковичу за отказ // за отказ от
евроинтеграции / и соответственно украина отказалась платить по этим долгам / ну такое бывает в украине
"#file:///C:/Users/Администратор/Documents/icepeak.mp4 -- offset: 0, duration: 00:05:37.760 / 337.760 / 337760, ms per sample: 40.0"
"#file:///D:/Downloads/icepeak (online-audio-converter.com).wav -- offset: 0, duration: 00:05:37.706 / 337.706 / 337706"

 А с чего началось такое творчество? Ну то есть очевидно
и думаю что тебе не стоит скрывать что у тебя довольно агрессивная музыка она очень крутая очень качественная / и все же ээ ну такая прям жесткая и / ээ там типа зашкаливающая музыка ты очень громкая ты прям мм / просто бомба в этом плане и слушать про то что ты была / очень застенчивым ребенком и в жизни как мне кажется ты тоже довольно скромный воспитанный ну то есть человек в какой момент та... такого рода творчество появилось в твоей жизни?
А Во время ваших выступлений
э точнее в дни ваших выступлений отключилось электричество / сказали что заложенна бомба
срочная инспеция на кухне клуба
жалобы гражданина на пищевое отравление
антисанитарное состояние заведения
появление плохих санитарных условий которые могут спровоцировать возникноверие инф.. инфекционных заболеваний и пищевых отравлений
вы приносите беды?
А Как думаешь / почему именно вы так всех выбесили?
А Ты знаешь какие какое максимальное количество комментариев было под / вашим видео? / Это спасибо большое правительству за то что я узнал про такую прекрасную группу
Мне кажется что эта
громкая
ээ форма высказывания / агрессивная / она возникла потому что / ээ опять таки среда в которой мы в россии находимся растем существуем она ээ очень / одновременно холодная и равнодушная к тебе
и тебе кажется что единственный способ чтобы тебя здесь как-то услышали это / не сказать что-то спокойно именно не знаю прокричать / эээ сделать максимально громко / достучаться / обратить на себя внимание / иначе тебя просто как бы и нету
Да мы же мрачные ребята
Ну / это все не мы приносим беды / ну да нам пытались помешать провести наш тур
ээ всеми возможными способами потому что по закону этого никак нельзя было / не к чему придраться было ни в нашем последнем видео ни в наших треках
никакого постановления никаких бумаг нигде не было просто такая / ээ настоятельная рекомендация наши концерты
не проводить / и поэтому либо запугивали владельцев клубов ааа
Либо если не получалось например клуб говорил нет мы все равно будем делать концерт / то тогда уже другие меры так скажем применяли куда-то да звонили якобы о  заложенной бомбе сообщали
куда-то прислали своих же сотрудников в предыдущий вечер перед мероприятием чтобы они заказали еду и якобы ей отравились / куда-то просто приходили конкретно с угрозами ну прям типа мы тут вам не знаю / побьем стекла / ну очень много разных способов очень все это мерзко мне кажется и одновременно смешно и комично потому что / иллюстрирует какое-то бессилие / властей по отношению к современной культуре и к музыке / и вообще тешит очень сильно эго потому что начинаешь думать что ты на самом деле мы понимаем что мы два маленьких человечка хужожника но при этом за нами просто ээ по городам гоняется фсб / как в каком то дурацком фильме
Это / одновременно вроде страшно ничего в этом классного нет / но в то же время начинаешь думать что / я действительно какую то / угрозу ээ чему-то
такому традиционному сложившемуся представляю просто своей песенкой
это ж смешно
Наверное потому что залезли на плечи омоновцам на Лубянке?
Ну ммм наверное как раз таки потому что наши видео не заблокировать
потому что к тексту не придерешься
потому что матом мы в треках не ругаемся ниче не пропагандируем про наркотики не поем не призываем никого ничего такого делать и такая реакция у людей такая поддержка
ааа ну это политическая сатира же как бы и видео и текст и / опять повторюсь что ничего нового не сказано просто сказано все то что все и так знают но вслух почему-то боятся говорить
и вот оно как бы в воздухе оказалось и все это подхватили и эээ
это поколение наше которое не смотрит телек
не проглатывает так охотно пропаганду / оно через несколько лет пойдет на выборы будет решать что делать со страной / и это же сила и она неуправляема / видимо это не просто бесит это настораживает пугает власть что с этим делать как с этим быть как это пофиксить исправить
и они вот такие вот придумывают варианты решения проблемы как им кажется
Да да да действительно спасибо / спасибо фсб за пиар мы постоянно это повторяем везде потому что действительно у нас прибавилась аудитория / да и в принципе даже те люди которые смотрят клип слушают трек или другую нашу музыку и им не нравится / они все равно все сходятся на той мысли то что ну это безумие / это запрещать / безумие эээ такие методы применять / это просто глупо / тем более в наше время когда все прозрачно в плане информации она распостраняется так легко мы не в Советском Союзе уже
а способы все те же
а я анонсируя будущие / серии этого 
ээ / документального сериала хочу вам сказать что если бы те люди / которых маленькая / Люда приглашала через 20 лет в театр / через 20 лет пришли бы в театр для того чтобы её увидеть / им пришлось / бы придти в театр Каргопольлага 
потому что там Люда действительно была актрисой /
да
нужно понимать что это лагерь где находились уголовницы в том числе
а Каргопольлаг / заметьте / лесной 
это значит что та..аа / что заключенные которые там находятся аа / работают либо на лесоповале либо на какой-то лесообработке либо на погрузке 
аа / поэтому вопрос что умеет эта девочка  в общем / аа  / означает пойдет эта девочка у нас на лесоповал / или она пойдет куда-нибудь еще
да / было
было 
и вот опять / Ким / этот Ким / датчанин / живущий в другом мире другой жизнью / ничего вообще вот тебе рассказывает человек который это прошел / что он пишет 
я попала в этот театр не за свои какие-то / заслуги 
 я была в карантине / и вообще еще / ни сном ни духом не знала / про этот театр ни про что 
просто / так / хорошо сложилось / одна / женщина освобождалась 
и / а я подралась в бараке / в этом 
да 
ну / за дело 
ну как-то я сразу прославилась 
ну зато / они так показывали но меня никто не трогал / ни разу 
это очень хорошо / говорили она чокнутая  
и вот эта #одновременно#
да / я не в политическом лагере была / что к счастью / для меня
я считаю что надо 
не думаю / я не была политичсекой заключенной у меня просто статья была 
ну никак я 
нет / я ни ни в чем не замешана была 
и вот она передала моим родителям записку / что мне дали 8 лет / и сижу я в Каргопольлаге / и может быть / мне / лучше / от вас отказаться 
так я / им написала 
и отец тут же приехал ко мне
и когда он пошел получать это разрешение на свидание 
вот так бывает 
этот полковник Коробицин / начальник Каргопольлаг 
мы его никто не видел иногда спрашивали / сколько ему лет / а ты его видела? / нет / никто / сколько бы не сидел не видел 
но был подполковник / Купцов / начальник особого отдела / и за / разрешением на свидание  ну / вот мой отчим пошел туда 
ну так настороженно / этот полковник  а дочь сидит 
ну правда / я / не удочерена была потому что мой родной отец  тот был вообще генерал  он / не давал маме развод
и поэтому / тут / возникает с отчеством 
но они как-то быстро нашли / общий язык / потому что воевали / вместе на колиниском фронте / вот / одно соединение / и у них масса знакомых / общих 
Купцов / открыл бутылку коньяка / они выпили 
мой отец приехал утром / у меня он был вечером / уже хорошо под шафе 
и они мою судьбу решили 
что она умеет? / спросил тот 
он говорит ничего она не умеет 
что в таком возрасте можно уметь? 
ну что-то / она может?
а да / она у нас артистка 
а у нас есть театр 
и они / решили что я иду в театр
ну 
отец сказал хорошо бы ее на месяц / на общий 
но я весила 47 килограммов / куда меня на общий / господи
ну так / мм / это он мне когда пересказывал / и это единственное было / свидание / без всякой попки 
никого не было мы / вдвоем / и можно было все все все рассказывать 
да / и так я была / на самом деле / артистка 
да 
и не плохой / потому что когда мама приехала / получать разрешение 
эта тетка которая там сидела / все на нее смотрела / смотрела и вздыхала мама спросила в чем дело? 
вы что / не даете что ли разрешение? 
как же так / вы участник / войны / а дочка то а / шпионка американская 
это что за еще? 
а мы ставили / такой / спекталь за вторым фронтом в #неразборчиво# / где / боталичка играла / советскую разведчицу / ну а я / американскую шпионку 
и так хорошо сыграла / и с таким / вот на самом деле / и до этого играла позднюю любовь / не нравилось вон там было / но надо было отрабатывать 
а уж Джейн то я играла / с таким наслаждением 
и вот она маме рассказывает / маме рассказывает / так она / шпионка американская /  из Америки приехала 
она ей говорит / вы вообще в театре то были? 
нет /  а зачем у нас свой театр / и я видела вашу дочь / она / американская шпионка 
моя дочь родилась в Москве / и в Америке не была
даа?
и сидит за любовь
правда? 
оо как интересно / а я уверена была что она ведь шпионка 
что ж ей 8 лет то дали если она шпионка? 
а правда 
вот такой уровень был 
да 
дала маме разрешение 
 мама приехала / и пришла на свидание и говорит / господи  когда покой от тебя будет? 
а что такое? 
ну что ж так хорошо сыграла то?
ой я сёрбаю да? я сёрбаю? и ты тоже сёрбаешь / всё нормально
так
да / ну в общем меня тоже кто-то приучил / и я говорю тоже теперь сёрбать
мне оно нравится оно красивое да
не не не нормально
о господи
ооо
а есть покушать чё-нибудь?
я готов обсудить это за ужином
ну я ещё не настолько голоден да / чтоб прям вот настолько отойти от своих принципов
я и холодец ненавижу / и мясо не ем
ну конечно / нет ну да / ну нет сначала я съем свои глаза
аа потом #смеётся# потом #шумный_вдох# чтобы не видеть эту хуйню #шумный_вдох# начну есть холодец
#смеётся#
я тебе не смогу назвать любимых блогеров потому что у меня их нету
есть просто люди которых я смотрю / на которых я подписан
я смотрю Яна Топлес потому что он делает качественно и интересненько / я смотрю редакцию
это мужчина с НТВ / журналист он делает фильмы ээ на разные темы
он делает там например фильм про феминизм где берёт комментарии у разных там ээ людей имеющих к этому отношение
людей и людек
феминитив по отношению к слову людь / людька?
лю люди и людьки
делает
прикольные штуки достаточно качественные и у него хороший бэкграунд / за счёт этого он
делает хорошо
я смотрю Дудя ну просто
как бы чтобы быть
делает хорошо//я смотрю Дудя ну просто//как бы чтобы быть//в курсе
не / не
не фанатично
На Юлю Поломину я подписан
Юля для меня просто была как бы глотком какого-то свежего воздуха вот почему-то вот я как-то знаешь так изначально проникся и
я смотрю / мне ещё очень нравится "мистер дудл"
это мужчина он просто сидит и рисует вот так дудлы
а мне очень нравится аа "if you high" ну типа / если ты накуренный / ну там выкладываются просто всякие залипательные короче штуки
и "process video" это ещё / ну то есть они / вот я так полагаю как-то связаны между собой / вот они тоже классные / а есть еще очень классные "hikea" / не видел? где люди ээ обдолбанные собирают мебель из икеи
самый / вот самый / пиздец / это даже / ты не воспринимаешь это как пиздец ъ у тя уже просто какие-то с... другие эмоции / ты такой начинаешь кашлять / и у тебя изо рта
и у тебя изо рта вылезает к...к...к...к...какой-то ваще типа / кролик и ты такой типа / что со мной происходит?
это вот социальные эээ вайны
да потому что это же просто блять ёбаный нахуй пиздец
проблема / в России основная в том что люди / которые производят контент / они ориентируются на аудиторию / а должно быть наоборот
и в этом вообще наша очень большая проблема
голосуйте / голосуйте за меня блять на выборах
я сейчас не буду говорить о том что в России делают одно говно / а на западе делают всё заебись
в России делают куча классного контента
#шёпотом# но о нём никто не знает
ну вот Антон Лапенко да / вот мне не очень близко это / мне не очень это смешно
да
как проект
да / да
это интересно / это интересно / но я не знаю почему
почему я должен на это подписаться и смотреть / наблюдать за этим
мне кажется что не хватает вот этого вот какого-то адекватного менторства / не хватает каких-то #вдох# людей
популярных / которые бы / рассказывали людям о том что вот / социальные вайны это конечно всё хорошо / но вот смотрите вот можно вот так вот
да
я сижу в таком состоянии что в принципе можешь сюда просто водяру хлестать
социальные вайны наверно это единственное да
выпьем
мы работаем / всё делаем / снимаем / всё хорошо
есть уже там полюбившийся формат / это пьяный пересказ и очень долгое время мы его не снимали потому что это очень сложно в производстве
и люди пишут где пьяный пересказ верните пьяный пересказ
мы вот прям вылили три выпуска подряд
мы на самом деле очень сильно прислушиваемся к аудитории / это правда / то есть мы читаем комментарии там / директ
совершенно верно
да
я / Вася и Женя
и был недавно забавный случай
мы просто как бы общались во время того как готовили торт
и Вася говорит / блин а ты знал что существует такое порно где ээ голые э женщины тонут в болоте?
и я так же отреагировал / я говорю серьезно? правда? он говорит да да я прям посмотрел несколько
ну они тонут и трогают себя
что-то вызывает это у людей
и мы так начали смеяться с этой истории / и Вася такой смотрит в камеру и говорит если этот выпуск наберет там / семьдесят тысяч лайков #вдох# мы утонем в болоте//ты понимаешь / там уже мне кажется тыщ сто просто этих лайков
ты понимаешь / там там уже мне кажется тыщ сто просто этих лайков
я умоляю я умоляю прекратите пожалуйста писать / прекратите / мы это читаем / мы утонем я обещаю / дайте нам время / мы не можем найти пиздатое болото
но я никогда не знаю что меня ждёт завтра / понимаешь?
вот завтра я проснусь / мне позвонит Константин Меладзе / говорит алё Жень ну вот у меня там солисточка Виагры Катечка пропала
выручай
всё иду / всё я солистка Виагры новая
я командный игрок / меня только в группы зовите только в группы
в Моральный кондекс / не надо
а что за слово сёрбаешь кстати? у меня аа / Наташа Ящук / она мне рассказывает про это слово
я с Сибири
у нас нет слова сёрбать
сёрбать
мне так нравится
ну давай сёрбнем до конца уже
тебе налить ещё?
#смеётся#
твои любимые блогеры?
холодец кстати да
мне даже интересно / если ээ Женьку оставить дня на два на три в этом помещении / закрыть и оставить перед холодцом / в какой-то момент придёт понимание что
блять
окей хорошо
людька?
ии / человечка
это ютюб / а инстаграм?
на кого ты подписан?
хорошо / Юля / кто ещё?
блин прикольно
вот это тема
хорошо / ладно аа / а три нелюбимых ээ или просто нелюбимые блогеры или тематики
мне кажется я
бъй… бъй… боюсь я знаю что... о чём ты скажешь
ролики
мне просто даже обидно дело в том что аа ты сегодня ээ восьмой на интервью и каждый говорил в первую очередь / я не люблю социальные ролики
раньше он мне нравился / сейчас я не вижу развития потому что не понимаю куда это идёт дальше
как просто еди... еди...единоразовый проект без
в общем мы тут заговорились уже и решили сделать / ещё
тебе понравился коктейль / всё-таки да?
ну серьезно? я могу другой сделать
#смеётся#
обожаю пить за социальные вайны
скажи пожалуйста / какие у тебя планы дальнейшие
ну это авторская история / вам никто не говорит чё делать / вы сидите командой те люди которые в ээ в кадре они они же это всё придумывают то есть ты аа
#смеётся# что?
а порно-то в чём заключается? что они просто тонут?
так ребят давайте устроим огромную / массовую историю так же как сделали с Лэди Гагой
и напишем Сметане ТВ и конкретно Жене Калинкину / в его инст / господа где ваши тонущие тела в болотах? вы нам обещали
в общем все твои планы связаны со Сметаной ТВ / вы развиваете канал / пробуете новые проекты
#смеётся# чего?
ну я помню что ты командный игрок поэтому
как вы придумываете музыку?
как у вас проходит запись / сам процесс?
вы очень много потратили времени на третий альбом
в два раза
там / ааа / речь шла о шестидесяти часах / и о ста двадцати часах
а как думаешь / в связи с чем / ааа / было потрачено / в два раза больше времени / вы что-то там / ааа / придумывали / заморачивались / над / эээ / какими-то партиями?
угу
#усмешка#
ммм
на альбоме есть / эээ
пианино
определенная композиция / в которой есть только пианино
это играет / эээ Петар
получается / у него есть музыкальное образование какое-то
ммм
для меня это было открытие / на самом деле
угу
еще один вопрос / тоже про альбом / про последний / есть / эээ легенда я просто / ммм #причмокивает# сам ааа
не у.. / не услышал / не заметил
что вы используете
эээ / какой-то кусок / из / ааа
российских рэперов
в куплете / или в припеве
поправь меня / если я / неправильно сказал
ага
#усмешка#
вообще / на самом деле бывает по-разному / как правило
ну я что-то придумываю
в относительно каком-то конструктивном виде приношу чувакам где я могу объяснить им что вот это вот это то / а вот то-то это вот это
мы / как бы
джемим вот это вот
но / при.. / приходит в какую-то удобае... / удо... / удобоваримую форму
пишется текст / и
в общем-то / все
это песня
ааа / мы никогда не записывались живьем
что / наверное / необязательно хорошо / но просто так / повелось
я / хотел
хотел бы / возможно / чтобы
как бы / следующий релиз
ааа
не знаю / каким он будет и когда
ааа / был больше похож на / живую запись
я записываю / ааа / дем..
демки своих партий
ааа / под них записывается Гриша
ааа / под них записывается Петя / в смысле / записывает бас
ааа / мы удаляем изначальную демку
дальше записываюсь я / дальше мы пишем голос / все / все очень просто / как / практически / как бы все поканальные записи устроены
ну / больше / чем на первый или на второй
где-то так / да / получается
что... / что-то
допридумывалось на ходу / что-то допридумывалось в процессе записи / то есть / две песни / они как бы эээ
обрели форму в процессе записи / на самом деле можно считать / что три
из двенадцати
плюс сам альбом / больше / был и длиннее
ну и хотелось иметь возможность / потратить какое-то время на что-то / на что у нас раньше его не было / то есть / типа
ну не знаю
не то чтобы поэкспериментировать / но как бы иметь возможность / не торопиться
а просто сделать так / как ты хочешь
ну мы занимались конечно всякими глупостями / мы там записывали ааа / резонирующий корпус фоно / параллельно / как бы с ааа
треками и гитарой / и это типа такой какой-то странный псевдоревер
и / всякие такие прикольчики
в итоге альбом / ааа / весь готовый мы пропустили через / пленочную катушку за две тыщи рублей
оказалось / что звучит все равно очень круто
ааа / к сожалению / она / сожрала кучу баса
и
Петя очень расстроился потом
но / в целом / я доволен как все звучит
да
да
да
[нрзб]
да / это Петя играет
ну да / вообще / по классу / по классу аккордеона на самом деле
но он умеет играть на фоно / да
у нас была такая идея / что у нас должен быть какой-то один инструментальный трек / на
альбоме
ааа / он даже был / записан это просто типа какой-то / ст... странный гитарный инструментал / где больше ничего нет
ааа / потом во второй / эпизод нашей записи / ааа / мы
придумали и записали песню Вечеринка
и концепция начала рушиться / потому что мы хотели / чтоб было двенадцать песен / чтоб был один инструментал
и мне не очень нравился
ааа / на самом деле вот этот инструментал / который я записал
ааа
и мы решили сделать такое небольшое попурри / то есть вот тон.. / то / с чего начинается / эта
этот
тайтл-трек
грубо говоря
это / это же заглавная тема альбома / то чем за.. / то / т.. т...
третий куплет Памяти / и финал всего альбома В сколько раз
то есть это вот это / вот это вот арпеджио
ааа / в / такой вальс / небольшой
Петя из него переходит
ааа
в / вокальную мелодию песни Мандельштам / с первого альбома / там дальше начинается какой-то небольшой джем / и потом это все обрывается
то есть / была такая идея / просто типа т... так / скомпилировать это мелодически
песня Вечеринка / в ней есть отсылка / к ааа / Скриптониту
у него есть песня где он поет / что это моя вечеринка / здесь собрались все
ааа / те / кого я любил
и у нас такой
обратный разворот этой цитаты
что это не моя вечеринка
и так далее / и так далее
на самом деле / там много / ммм / там / много маленьких музыкальных отсылочек / как бы
ааа / не только это / и / типа / там есть менее очевидные моменты
ааа / там / в песне Январь / там в вокальной мелодии есть отсылка к это.. / к.. к этому же треку / к с... #усмешка# / Скриптонита
ааа
там
мы в шу... / в шутку украли соло ааа
у / Джеймса Бланта
всякие такие глупости
скажите пожалуйста / когда / мм / посыпались обвинения / ээ / в нашу сторону в широком применение допинга / в нашем спорте
обвинения которые были поддержаны международным олимпийским комитетом
и в результате / которых / многих наших спортсменов дисквалифицировали
некоторым разрешили / на олимпийских играх в южной Корее выступать но не под своим флагом и / без своего гимна
ам  какая была ваша первая реакция когда вот все это происходило / вы помните?
давайте
у норвежцев / лыжников
все-таки я вас спрошу / мм / то что произошло / было или не было для вас неожиданным?
неожиданным
значит об этих / на… / допинговых скандалах что ли / узнали от людей / которых теперь называют информаторами
ээ / супруги Степановы
аа / ну и значит господин / ээ / Родченков
значит / вопрос у меня вот какой к вам
такой / мне кажется неоднозначный / вот если бы вы / Ирина Александровна Винер-Усманова / узнали бы / что в каком-то виде спорта / у нас применяют / незаконные / противозаконные / аа / вещества / вы бы сообщили об этом кому-нибудь?
сообщили бы
да
да
а считаете ли вы что в том / как наказали / наш спорт / проявилась / необъективность недружеское отношение / аа / в частности запада к нам чт… и не только запада / и вообще что / на самом деле / это была политика а не / ээ / спорт?
я вам с другой стороны подъеду
вот например китайцы строят дом / за полтора / ээ / месяца строят сь… пятидесятиэтажный дом
это что?
это организация труда
у нас тоже можно нагнать тысячу две тысячи человек на строительство щас строится огромный дворец спорта / который должен быть готов / нету организации труда
и то же самое в спорте / нету организации труда и медикаментов которые употребляют спортсмены
например / вот такая статистика
за психотропными препаратами которые запрещены / ВАДА / Россия обращается / два раза
Финляндия / двадцать два
а Америка / пятьдесят шесть / обращений
кото... некоторым отказывают / но некоторым дают
например Симона / которая в спортивной гимнастике завоевала / семь золотых медалей все время потребляет / психотропные препараты которые повышают концентрацию и это наверное правильно
у нас тоже есть девочки которые страдают потерей концентрации
у них нет концентрации их надо лечить / но у нас это / не принято / у нас принято делать все втихомолку
как говорится / под фартухом
это неправильно / мы должны прийти к врачу и сказать / что вот есть такие проблемы / и он должен выписать нам препарат / и мы должны это заявить / и нам должны это дать или не дать
а у нас этого не делается
вот сейчас / только после того как произошел этот скандал / а эти финны / а эти др... / ээ / байдарочники / а эти гребцы вот эти вот о которых я говорю / они же все нюхают
у них у всех астма
астма
у всех / и у гребцов и у финнов у всех астма
и всем дают / препараты которые / а наши должны выигрывать без них? / нет
наверное тоже нужно / может быть зе...  у них тоже есть астма / может быть у них тоже есть астма и им не дает это выиграть / то есть должно быть все легально / по закону / честно и порядочно
дали возможность принимать какие-то препараты / принимай / не дали / значит ты / должен работать на своих силах / вот таким образом
для меня конечно это было неожиданным
конечно / конечно / все так радовались все так были счастливы что / ээ / Россия выигрывает и эти флаги и это вообще такой / ну действительно были результаты без допинга прекрасные / потому что была организация / организовали / хорошие базы организовали хорошее / питание организовали хорошие сборы и были результаты / но несколько…
паршивая овца все стадо портит
несколько вот этих случаев испортили всю красоту олимпийских игр
но его же выпустили
зеленый свет / он сел в самолет и улетел
конечно
в первую очередь я бы пришла / и сказала этим людям / учтите / что вы / на крючке / лично у меня / если только / это подтверждается / я сейчас же иду докладывать / что вы это делаете
это зна… нормально это сохран… это самосохранение
если я это говорить не буду нас… / тоже мы сидели все лето перед олимпийскими играми шестнадцатого года и дрожали / что могут… могли всю команду снять / всю команду России
и в том числе и художественную гимнастику
ну так п…  как же я не буду говорить это / я побегу
нет это не была политика
были случаи / которые доказаны / и не только Родченко / но и другими моментами истины
щас стали проверять другие соревнования / и в Китае были / и в Америке были / и вот сейчас художественная гимнастика в Америке тоже / попалась девочка
ну не на допинге конечно на запрещенном препарате / который называется фуросемид
они его ко… кушают для того чтобы похудеть / понимаете но это тоже запрещенный препарат
и поэтому тут тянется одно за другим одно за другим / и вот пожалуйста / и все это выливается в пропаганду и… / на которую тратятся колоссальные деньги как вы знаете
у меня никак эээ ваша музыка и то что вы делаете не ассоциируется с первым каналом
даже с эфиром вечернего урганта
не знаю ну потому что она... ну она она против / течения
во всех отношениях
сколько группе лет?
ну а сколько лет?
сколько лет группе?
обидно когда ты эээ / ты делаешь / эээ
много чего делаешь и делаешь при этом круто
там первый альбом Дотерс он очень крутой
он очень крутой но пока / ты / не дожидаешься момента когда все начинают о тебе говорить / все у тебя просят интервью / все тебя ставят на обложки никакого вечернего урганта нет
и? ну обидно / не знаю нет?
[нрзб] момент не хочется сделать жест и не идти туда куда все идут?
и не выступать в компании там...
сегодня там выступает ани лорак завтра / пелагея / потом леонид агутин а потом вы
надо для всех короче зафиксировать что правильно говорить
Шорт... парис
Шортпарис
вы очень похожи на Владимира Маяковского / вам это говорили?
это сознательно сделано?
то есть то что вы подстрижены коротко [нрзб]
ну это же не значит что... можно можно по-разному коротко подстричься / но это абсолютно стрижка Маяковского
сто процентов
но вы фантастически похожи и внешне / ну просто фантастически
как вы относитесь к творчеству Маяковского?
вы часто ездите в Новокузнецк?
почему?
а туда охота возвращаться?
почему?
улица Ленина как правило
почему?
так должно быть течение чтобы было против
типа надо войти в реку и идти против течения
если ты стоишь на берегу как бы / течения ты не чувствуешь
идти вдоль берега в обратную сторону легко / а ты вон в самую воду влезь / и иди там
к сожалению вообще не первый год
хотелось бы чтоб мы были эээ там в... прошлогодние
молодые подающие
много много нууу / ну с двенадцатого года допустим с конца двенадцатого года
и?
да мне не...
ну это как-то очень просто / вам не кажется? то есть это очень эээм...
я вообще очень рад что как бы / ммм...
был / была определённая обратная связь эээ
в среде эээм / людей слушающих наш коллектив эм / которым было обидно / они как будто бы почувствовали предательство / брата
ээм / и и видимо в народе в / в нашем отечественном сидит вот это вот желание вот вот всему там столичному вот там вот / околокремлёвскому / эээ у провластному вот там вот / нож в спину вставить / как-то
и вот хотя бы вот мы бы это б сделали / а мы этого не сделали / и такое разочарование
не стали мы орудием в их руках ну
мне кажется важно не стать орудием ни в их руках ни в других руках в этом смысле
наши творческие задачи реализовывались на этой площадке так же как они реализовываются на этой площадке или на какой-нибудь другой
какая разница иногда в общем-то мы этого не замечаем
если бы нас как-то цензурировали если бы нас как-то рамировали нас бы это напрягло
да даже если бы нас рамировали цензурировали это же круто / это вообще как бы эммм
различные вот эти убогие условия телевизионных шоу
они стали основой для крутых каких-то музыкальных решений
там эээ / как один музыкант из там из группы Смитс / принципиально не пел в микрофон размахивая веером из роз
другие музыканты поменялись местами вокалист стал барабанщиком барабанщик вокалистом то есть то есть это повод как бы взять и показать фак / как бы или какую-то позу принять и так далее
и то что может быть к нам так доброжелательно отнеслись даже название правильно назвали / может быть поэтому мы такие слишком расслабленные какие-то и мягкотелые вышли / не знаю
сегодня вечером / Шортпарис
говорили да
сделано? #смеётся#
это как это?
ну это абсолютно стрижка вообще всех кто / жил в Сибири в девяностые и ходил в Новокузнецке
да я пошёл к хирургу и попросил его увеличить мне нос / глаза скулы так далее
нууу завораживает конечно
иногда меня подхватывает / подхватывает
я не часто к сожалению езжу в Новокузнецк
ну это экономически сложно это / эммм / логистически очень сложно далеко
ммм / сложный момент
очень охота возвращаться
ммм я не знаю я...
вот мы мы поехали / в наш первый тур по России
пару лет назад
и мне было дико неуютно это были города / европейской части России
я везде эээ... я нигде не находил какого-то упокоения мне везде казалось всё какое-то чем-то фальшивым
какие там были города? Самара / эээм
Пермь
Нижний Новгород / Казань
везде я видел эти... ну то есть это эм...
эти города ещё смеют называть себя провинцией
там есть центральная красивая пешеходная улочка
ну какая-то я не я не знаю какая-то...
и какие-то какие-то барельефы эээ / какая-то лепнина на домах
эээм / какая-то красивость какая-то история какая-то историческая культурная глубина
ну и там где-то есть все эти спальники и так далее
иии и я в принципе... и я и мне была непонятна эта логика построения города маленького потому что...
и когда я приехал в Саратов / с группой / вот мне ст... мне стало дышать там легче
я увидел вот эту вот ммм...
хотя там наверное есть тоже центр я просто его может быть его не зафиксировал
я почувствовал этот город без эммм / без центра
плоский город культурно / как бы там эээ
и Новокузнецк Томск Новосибирск ну там Томск в меньшей степени
они так и построены это периферия которая длится длится длится потом как бы / вот официальная эта центральная часть она никак не меняется там просто / не пятиэтажки а девятиэтажки или не девятиэтажки а пятнадцатиэтажки / и всё это и продолжается и так далее
эммм / ну как бы я не говорю что это здорово / но это это в... я... в меня впиталось на генном уровне и я это понимаю как видимо дом
вот такое извращённое... вот так вот меня как бы... цивилизация меня / извратила я мутировал и... и...
я понимаю этот ритм / я понимаю этот темп / я понимаю людей которые там находятся их там тоску во взгляде
[нрзб] там печаль в сердце раба да у Платонова?
эээм мне это созвучно и...
а вот это... вот эти вот полупровинции какие-то
избалованные культурой / какими-то событиями прошлого я...
для меня это менее понятная субстанция вот если может быть я сложно объяснил
логотип за сто тысяч
вот скажи мне / это классный / прям / троллинг /  очень успешного дизайнера над остальными людьми / да
это время
у тебя же есть принципы хорошего логотипа
какие они
а вот это хорошо запоминается легко рисуется
нет нет нет / я не про то что
ну я / более или менее воспроизведу
он обосрал известного человека / конечно
хорошо  / усачева / ты смотрел обзор
и что
#смех#
знаешь / мне кажется
да он какой то / из моей юности / вот эти вот буквы летали у меня в windows заставке прости господи
телепорт / это замечательно но шрифт #смешок# и всё вот это / про...наивная простота / простите / из девяностых
Тём / мне просто кажется / что это отличный ход / то есть / и почему они ставят себе это на логотип ну потому что они / классно пропиарились
то есть / они заказали такой ага эксперимент / ты им прислал / троллинговый логотип они это обосрали / пропиарили и вернули себе деньги за счет / хотя бы просмотров этого ролика
и мне кажется что люди / которые занимаются / у них прям задача такая сделать вот прям такой треш / чтобы его обсуждали / и тогда какие к нам претензии 
и тогда какие к нам претензии / смотрите какой замечат... все про это говорят
яндекс долго обсуждали
скажи мне ты часто говоришь / мм по поводу того что вот я хочу чтобы археологи / то есть через тысячу лет раскопали и нашли что-то / что сделал я / вот на сегодняш...
чего / ты уже по-другому говоришь
что
чего ты хочешь / какое
то есть ты хочешь придумать свой айфон / который изменит мир
ну не телефон я имею в виду / вот что-то подобное
давай все-таки назовем что-то одно/ что тебе кажется что ты этот мир уже изменил
из
 сделанной работы твоей
нет
это классная возможность / главная ценность / сто тыщ это очень маленькие деньги / и на них нельзя прожить
и тем более держать дизайн-студию / никакого размера ты просто не сможешь
ээ / даже при том что мы щас сделали уже / двести сорок / что ли / проектов и получили соответственно двадцать четыре миллиона
это / это смехотворно
когда мы продаем логотип за сто тысяч это можно сделать только в том случае если
и это / мы долго к этому шли
когда мы не обсуждаем это с клиентом потому что самое дорогое в дизайне / и вообще в любой проектной деятельности
пиздеж
люди садятся в переговорке и они могут сидеть там месяцами
я думаю так а я думаю сяк а давайте это запишем в протокол это вот / ну / это то что я ненавижу и поэтому мне пришла в голову мысль продавать дизайн не обсуждая
это значит что у меня есть возможность / развить / своих коллег /  помочь дизайнерам которые работают в студии / поучаствовать максимально / у них это максимально настоящий заказ и максимальная творческая свобода / вы можете сделать все
все что вы о чем вы всю жизнь мечтали и вам никто за это слова не скажет у заказчика нет мнения потому что #цыкает# / все оно его не слышно / он рыба в аквариуме
и это охуенно сработало
ну
да
ааа / два слова / уникальная иде...идентификация
это чот я никогда такого не говорил / это чушь собачья
есть / почему
есть такое школьное мнение что типа логотип нужно / уметь нарисовать от руки / типа как знак пацифика вообще нет нарисуй от руки / логотип кока-колы
нарисуй этот ааа
там нестле / или данона / тоесть это вообще неважно / поэтому / когда / рисуются логотипы новые и смелые / которые мы можем позволить себе / внутри студии развить /потому что у нас нет ограничений в виде мнения заказчика
тут-то мы исследуем границы дизайна / мы это делаем в реальном мире / за деньги / и развиваем дизайнеров / а другие ребята так делать не могут / потому что если ты вдруг решишь рисовать экспериментальный дизайн / развивать свои возможности / выяснится что ты его только / в жопу себе можешь засунуть / его никто не возьмет потому что люди ссут
а щас когда какой-нибудь хованский / заказывает логотип и получает...он сразу получает / это самый популярный ролик за последние там / три года у него на канале сразу там / полтора миллиона просмотров
почему он обосрал он сделал охуенный обзор
и он это / ааа он его он его вы...
смотрел
он / подумал что он не хочет повторять хованского / хочет чо-то более оригинального / но хованский же поставил себе этот логотип / он же работает / вот шапку себе сделал / это же клёво выглядит / то что казалось невозможным
если ты вспомнишь три года назад считалось что самая безумная ересь на свете логотип джон фёдор / так и щас / когда люди на него смотрят они такие / а чо не так-то /это же отличный понятный логотип/ хороший / нейтральный / нежный / на фоне того что мы делаем сейчас
а то что мы будем делать через три года / тебе хованский начнет нравиться
ты поймешь что блять / все же / это самый нормальный логотип / вообще на свете
а пора валить он / к чему у него претензия у усачева
к тому что он слишком нормальный
почему буквы они же уходит так / ууу / в телепорт / это же замечательно
ну да
да все отбились
нет / всё / всё хорошо кроме слова трэш
потому что дизайн / если его не обсуждали это мое абсолютное убеждение он не удался
дизайн надо / чтобы обсуждали / и наш дизайн обсуждают постоянно
в смысле когда он был сделан / ты думаешь то что яндекс у меня его хотел принять / они сказали чо ты нарисовал какую-то хуйню / и вообще тут букву я выделил красным / это какой-то эгоизм там мы не такие
они мне говорили
а щас он конечно уже всем нравится / каждый хочет как яндекс
щас уже не так кстати
уж...уже не хочу нет ну всмысле уже не так важно я понял что есть вещи более ценные
потому что совершенно неважно что найдут археологи /  но это прикольно для музея через тысячу лет но я хочу оставить / более важный след /  даже если археологи ничего не поймут и не найдут / при жизни / чтобы получить больше
отдачи
повлиять на культуру
это важно
на качество жизни на культуру это вещь
кото...о которой я думаю каждый день
нет / айфон я уже не
я не смогу придумать / я могу поучаствовать / поскольку мир слишком большой и сложный / роль личности вообще не такая / мм / уже как она могла бы быть раньше
поэтому на эту тему меня нет никаких иллюзий / и даже сам факт того что я отказался от персональных амбиций в пользу / коллективных / именно как студии / это / ну / большая работа на самом деле / мало кто из дизайнеров на это способен потому что они все страшные эгоисты
и им важно вот типа / это я сделал
а мне неважно
я перешел на совершенно другой / метауровень и мне там кайфово / вот именно с помощью большого механизма / делаю большие задачи которые иначе никак не сделать
знак рубля

добрый вечер / здрасьте /
ну да / такая / /
 одновременно все стихии
тяжеловато
не кстати я не завишу от погоды /
совсем нет?
ну да если я себя за что-то и осуждаю то конечно за эти
интервью 
но к вам-то это же
нет ну есть всегда какая-то мотивация / все равно же / ты приходишь там ради какого-то дела 
вот я пришла там
у меня вышел в прокат мм фильм 
это же вот все-таки 
надо ему помогать как-то в прокате
а так конечно бессмысленно мотаться я считаю что не стоит
спасибо вам большое
поддержали нас / рублем что называется /
ну и еще у меня был соратник Земфира /  она тоже со мной разделила все / все трудности я отвечала за все что видно / а она за все что слышно // @pvv1934m-text ага / ну правильно // так вот у меня такой вопрос / значит вы в этом фильме играете медсестру // #одновременно# которая / ну медработник да  
ну / медработник
ну она сначала у меня такая была охотница за
все равно такое внеземное / существо / и если обратиться к каким-то древним 
мифам / той же Греции / и ведь / они же страстно верили / что эти боги существуют / а мне кажется существуют / все-таки какие-то
 ну какие-то силы которые досматривают / и это же неслучайно такие древние / учения о том что / все-таки душу кто-то сопровождает есть же масса каких-то примет / если / там перед смертью тебе кто-то снится и у каждого народа какая-то своя смерть
а у Феллини была / там он себе представлял женщину в красной комбинации / то есть каждый может себе навоображать / и это кстати сбудется
ну а как она может не занимать? / она же / она же приходит к каждому человеку
 я все время говорю все мы будущие мертвые // и в данном случае я как-то не разделаю / там / тема смерти / тема жизни / это же все очень близко / это же / как сказать / мы все обречены потом / изучить эту тему поближе 
ну это красивая фраза /
вот вы знаете / я на самом деле пришла к такому / как сказать // состоянию / потому что ты же в течение жизни // вот как дети / они же думают что они бессмертны / они же не думают что они когда-то умрут 
 мне кажется это самое верное отношение к этому / думать что ты бессмертен
но вы же / но вы же атеист
то есть вы думаете что // все ? 
но этому же есть масса доказательств что
да
а душа?
нет-нет-нет я уважаю
как это уважать чувства верующих я уважаю чувства неверующих / 
да
мне кажется что да / я ее конечно / просто мне иногда нравится соо соединять слова и иногда они / просто красивая фраза 
ну да это такое слово есть / которым мы называем вот туда переход
да кстати
#вздыхает# ну плохо я к ней отношусь конечно
да
несправедливый этот процесс / я считаю
 потому что внутри-то мы не стареем / для мужчин я еще туда-сюда соглашусь // а женщине конечно // все это драматично / это надо как-то принять и / идти по этому процессу / но ты же просто дряхлеешь ты становишься усталым / но в тебе горят те же страсти / конечно несправедливо это твоя оболочка стареет // проклятая
для мужчин я еще туда-сюда соглашусь
а женщине конечно // все это драматично / это надо как-то принять и / идти по этому процессу / но ты же просто дряхлеешь ты становишься усталым / но в тебе горят те же страсти / конечно несправедливо это твоя оболочка стареет
проклятая
так что в общем
в эфире программа Познер/
/ гость программы Рената Литвинова/ 
режиссер / сценарист / актриса / здрасьте /
как вам погода сегодня? /
да / скажите пожалуйста / а не депрессивная / нет? / 
нет?
здорово
многие зависят
ну хорошо
как-то вы сказали такое что  
 давать интервью / тяжелая необходимость  и / что это почти бессмысленно /
ну ладно а почему быссмысленно?
вообще фильм действительно вышел в прокат / я его посмотрел 
ну уж
да / вы ээ / режиссер фильма / вы сценарист фильма / вы играете главную роль / так что можно действительно считать что это ваша картина / так сказать вот насколько это может быть картина одного человека то это ваша картина   
ага ну правильно / так вот у меня такой вопрос / значит вы в этом фильме играете медсестру / 
медработник / да / Таня неубивка которая на самом деле является смертью
ну вообще / тема смерти вас занимает? 
вот вы как-то сказали так что вы смерти не боитесь вы боитесь бессмертия 
вот это как понимать?
вы на самом деле ее не боитесь? 
я да
я абсолютно точно знаю что 
нет нет / я знаю что есть смерть / я ж все-таки биолог еще #смеется# к тому же / да ? / я ее не боюсь / но я понимаю что это конец / для меня /
да у меня нет никакой души / ни у кого нет
на мой взгляд / но это не важно / я не хочу ничего /  не хочу навязывать это 
ну вот оч хорошо
ну на самом деле / это вот была просто красивая фраза что вы боитесь бессмертия? /
красивая вообще
смерть это ну то куда мы все идем и чем все кончается по крайней мере на земле / насколько нам известно / 
да / если есть переход то да / а если нет то все равно так / ну и  смотрите /
до этого / ну / почти у всех / не у всех / но почти у всех / аа / наступает старость /
некоторые умирают молодыми / но все-таки чаще старость // вот как вы к старости относитесь? 
плохо?

муж говорил что / детей рожай и творчески раскройся но тут же ещё и ревновал и всё это между собой не сочеталось
это так?
ммм
да
следующая твоя цитата / ты да...давала интервью насчёт старта своего проекта / тогда вы ещё по-моему были вместе это прям вот первые-первые твои такие интервью / муж был против он говорил не хочу слышать не хочу видеть уходи / отдельно где-то делай ты вообще понимаешь что гастроли что сын / что ты себе придумала ты же ведь фотографировала фотографом была месяц пройдёт ты опять переключишься / и я к тому что мне кажется что этот посыл он такой немного сексистский как раз когда женщина / якобы не может сочетать / и сын и гастроли и тут же ещё и песни ещё и муж
как вот тебе эт...это удавалось и как вы разруливали такие / сложности
переключалась да
да я думаю что
ну / не думаю а мы с ним говорили после на эту тему
он так и говорил да я многое / ну / да это точно что многим женщинам это понятно не только женщинам это / это когда изначально отношения завязываются не на той нотке / либо нет опыта / либо вот
как-то так совпало / тут я уже тоже / не могу
до конца да за всех ответить
но вот этот момент / что / очень важно избегать / того что кто-то кому-то что-то должен
у меня были / точно такие же миллион претензий
то есть / для меня это стало огромным уроком и я ээ
из того что я высказываю там какие-то свои комментарии сейчас это мои личные ощущения / при том при всём что / спустя время / я / безумно благодарна этому периоду / тем плодам которые он принёс и тому / к чему он меня привёл / да / то есть / офигенное у нас было / типа тандем / очень круто было вот / несмотря на все как бы сложности / вот мы обсуждаем интересная была короче такая пара / вот но / во-первых / всё не вечно и у всего свой срок
поэтому это абсолютно нормально / вот
мне на тот момент / а я мм / меня вдохновляло и пробуждало к действию / вот как раз вот такие вот / подножки какие-то да с каких-то лю...любые да кто-то там говорит / ну что ты там будешь петь ты же никогда не пела или там / чего-то там / месяц попоёшь и переключишься
я раньше просто переключалсь да / луна какое-то моё вот сп... ну спасение реально открытие / потому что он как бы был / говорил на основе каких-то предыдущих историй да / того как я себя вела
да / была вот такая вот совсем другая была / ну вот луна дала мне какой-то стержень / заземлила типа как укоренила и я вот начала понимать что так / для того чтобы / хорошо в работе всё шло со всеми там работниками / или с кем с кем ты коллабарируешься нужно всегда быть там открытой то есть были моменты / что мне было тяжело высказать людям если мне что-то не нравится / поэтому я очень хорошо понимаю / своего бывшего мужа что иногда он видел меня как бы изнутри / видел моё поведение где-то с нашими какими-то партнёрами / и он / наверное где-то в чём-то / старался меня / исходя из того что у него опыта больше воспитывать / вот / но
не могут стать полноценными счастливыми отношениями те / где партнёры где кто-то кого-то воспитывает
они там будут постоянно недовольные это закончится плохо рано или поздно только кто-то протянет это на двадцать лет а потом скажет я всю свою молодость потратил / и зря я короче мучился там надо было раньше / а кто-то скажет спасибо / мы там с этого подчерпнули давай теперь по-новому / ну / понимаете как и эта жизнь не вечна так и наши чувства не вечны и я вот поняла / что нужно очень сильно ценить и уважать но вот это вот все...всем...весь мой опыт да он привёл меня к тому что нужно быть честной открытой откровенной / и ответственной за свои поступки и слова
вот / поэтому то о чём там речь шла / в вопросе / сейчас за какие-т... ну сейчас бы я уже так не говорила / это была я в прошлом / и я себя принимаю такой какой я была
человеком / которому вот казалось что все ему / ну мешают вот хотя / хотя по сути была бы я сейчас я бы сказала ребя... ну кому-то ж это не нравится / до свидания ну как бы и нормально у меня вот есть свой план / а тогда вот я это мусолила / ну опять-таки / у всех в своё время приходит /простые вещи женские которые / раньше ты не понимал / нужен хороший сон / правильное питание / спокойствие вот / поплакать нужно можно / психануть закатить там скандал тоже иногда не помешает в себе тоже держать плохо / но опять таки быть истеричкой плохо и держать в себе тоже это закончится потом какой-то болезнью или чем-то ещё
а вот как-то балансировать в этом всём
анеглов и демонов / мирить друг с другом вот это вот / прикольно
 уже выросли / молодые которые/
да/
они не очень эти темы трогают
вообще не очень/
нет не трогают
да/
ффф
научиться профессии/зарабатывать деньги/от профессии/как вот
тот/как кто сумел и так далее
вот им/это это их интересует
у меня какие-то #покашливание# 
 идейные споры идут/с внуком
там семнадцать лет/вот он уже гораздо более/
революционно настроен/я понимаю/что это поколение/это не только
но пока что это глупо/то/что он говорит
ну в принципе что все плохо
все плохо
все/начальство не то/люди не те
э надо гораздо острее и сильнее действовать и так далее э
угу/
нет/не пожалел
честно вам скажу/меня куда-то там присоединяют время от времени
я никуда не плачу взносы/ничего не знаю/все равно время от времени я имею какую-то/
ээ какую-то бумажку получаю
но я не/если не плачу взносы/то кто я?/никто наверное/
в основном в качестве председателя жюри
смотрю картины
и кино неплохие бывают/
да
фильмы неплохие
вот сейчас я был председателем жюри на Сахалине/там было
э из сериальных фильмов
я должен сказать/что сериалы очень интересные/очень просто
ну вот этот
и с/пониманием/и с юмором и с/
решениями/«Домашний арест»/потом/«Звоните Ди Каприо»
очень талантливый человек/Жора Крыжовников
потом «Ненастье»
вы даже не знаете эти фильмы, да?
#смеется# напрасно/
если не сериалы?
ну у меня из/сильных ощущений/это картина «Горько»
и «Горько два» тоже хорошее
в общем этот Жора Крыжовников/который очень ярко начал и/продолжает быть/
продолжает снимать очень яркие фильмы
даже «Самый лучший день»/такой дурашливый фильм/но все равно смешной и
у него добрые картины
да/
да меня было тоже полоскали за то что я таких/дурачков/вывел в картине/«Любовь и голуби»
тоже полоскали так что я как
это надо чуть-чуть чтобы время прошло/чтобы осело в памяти/и по по…потом/чего я/придирался к картине?
нет-нет она/«Горько»/«Горько»
ну что вот это свадьба/и поэтому естественно там много дурного/на свадьбе бы-бывает/но в принципе она добрая
вот это мне в меньшей степени/привлекает
не очень/
черт его/я не могу сказать вам что
но как-то это/начинает сразу/начиная с костюмов/которые не не достоверны/лица не достоверны/прически/все это
да-да/
да/поскольку мы-то видели настоящие военные картины/еще снятые даже во время войны
а уж после войны сколько было таких настоящих картин
приходят к вам учиться/
вы преподаете и вы разговариваете с ними/и как вот общий язык
вы их не трогаете/или они не хотят об этом говорить?/
а их /им вообще все равно
а что их интересует?
тот самый Олег?/
в какую сторону/простите/революционно/тоже на о о о
это дед еще доверенное лицо Путина
#смеется# вы кстати не пожалели об этом решении?
вам предлагали в «Единую Россию» вступить?
состояние сегодняшнего нашего кино/вы/вы в кино бываете?
с той стороны экрана/со зрительской
то есть не все так страшно и здесь?
если это не сериалы/то то то что/и какие имена?
«Горько»/народный фильм?
а говорят/людей там в неприглядном свете представили/будто бы все такие/в стране у нас
то есть как бы большая дистанция между любовью и
«Любовь и голуби» и «Горько»?
патриотическое кино/его состояние как вам?/танки/самолеты
почему/не получается или?
той эпохи/
то есть вот эта попытка/реинкарнации/воссоздания/ Советского союза/она никогда не бывает удачной?
@r1994m-text\t меня зовут рома 
@r1994m-text\t а возраст надо говорить? 
@r1994m-text\t ужас 
@r1994m-text\t мне двадцать четыре 
@r1994m-text\t амм но иногда 
@r1994m-text\t я не Рома а мисс Коко/а работаю в клубе Малевич 
@r1994m-text\t это единственный клуб а/где я себя чувствую/как а/в семье/[нрзб] для меня правда это как семья а/поскольку у меня семьи у/как бы и не было 
@r1994m-text\t я и в детском доме побывал и в интернате 
@r1994m-text\t то есть/видимо это на… настолько для меня вот стало родное место 
@r1994m-text\t потому что где бы я ни работал/я никогда не чувствовал  такой вот/ну тут правда все друг друга пытаются поддержать/какие-то сложности как-то помочь решить/это настолько круто и я надеюсь что/когда-нибудь/во всех клубах а/будет так
@r1994m-text\t приглашаю всех в клуб малевич потому что здесь лалайла
@r1994m-text\t как я стал травести артистом/так/ммм/это случилось спонтанно 
@r1994m-text\t а примерно/где-то три года назад/когда я был на дне рождении у одной артистки #смех# 
@r1994m-text\t и перебрав/я #смех#/начал портить шоу #смех# 
@r1994m-text\t на этом моя дружба с той артисткой закончилась 
@r1994m-text\t и как-то ко мне подходят уже посл… там как-то шоу-программа эта закончилась/и ко мне подходит другая травести артистк… дива и/говорит/а ты не хочешь попробовать травести 
@r1994m-text\t я такой о а я пьяный/ой хочу хочу конечно хочу а/ну мне назначили когда нужно прийти 
@r1994m-text\t и наутро я конечно я когда это все вспомнил/что мне нужно…/я как помню что мне нужно было прийти в среду/это было к пяти к пяти вечера 
@r1994m-text\t а и я такой думаю боже/куда я пойду у меня ничего нету/ни одежды них… ничего 
@r1994m-text\t я об этом как-то глобально не задумывался да желание попробовать оно было 
@r1994m-text\t но когда это вот тебе/день/до этого собеседования вот этого всего/ты такой думаешь #цензура# 
@r1994m-text\t нельзя матом? #смех# 
@r1994m-text\t а/простите/вот 
@r1994m-text\t и а получается я набираю всех своих знакомых которые у меня из девочек/всю одежду которая может/на меня налезть/да это я похудею 
@r1994m-text\t а поэтому было проще 
@r1994m-text\t ам ну/я выс… выступил 
@r1994m-text\t все/вроде нормально и мне тут начинают а рассказывают говорят все мы тебя берем 
@r1994m-text\t а там такая забавная история #смех# 
@r1994m-text\t я в тот момент а стоял как раз на краю сцены там ее моют эту сцену и я стою на краю 
@r1994m-text\t и вот как-то я так стою как будто/всю жизнь на каблуках 
@r1994m-text\t и случился конфуз я/не расслышал что мне сказали что меня берут/а я подскальзываюсь на эт… этом а на этом полу помытом @r1994m-text\t ру… падаю на этот стол 
@r1994m-text\t и у меня первая мысль была а лишь бы этот стол был целый/иначе если меня щас взяли 
@r1994m-text\t мне придется отрабатывать сначала стол а не зарабатывать деньги 
@r1994m-text\t вот/так вот случилось мое попадание в мир/травести/драг/очень так/эпичненько
@r1994m-text\t ну я работал до этого/в театре в псковской области @r1994m-text\t и поэтому/для меня это как
@r1994m-text\t э/я исполняю вот получается/одну роль 
@r1994m-text\t и поскольку/роль/такая вс… можно делать все что хочешь/почему бы этого и не делать все равно/смоешься/и все/коко уже нету 
меня это очень забавляет когда я вот а/сижу и замечаю вот эти вот моменты когда так бац 
@r1994m-text\t может быть это шизофрения #смеется# 

@r1994m-text\t а как изменялся мой образ да? 
@r1994m-text\t из а я пытаюсь менять его во первых постоянно сначала когда я появился 
@r1994m-text\t мм мисс коко/появилась/это была такая м/дешевая/проститутка 
@r1994m-text\t потом я понял что/далеко на этом образе тоже не уедешь вот/и я там под… поднакопил/шо-то поднашил/шо-то где-то раздобыл/кто-то что-то подарил 
@r1994m-text\t а так появилась уже более/такая/не дешевая коко а/чуть подороже
@r1994m-text\t а там были уже какие-то более осознанные образы/ну что-то было более продуманное/ну вообще я очень люблю развязные такие образы 
@r1994m-text\t кто-то там ругает/как ты/дива/можешь там надеть с… вот разорванные в клочья там/колготки? 
@r1994m-text\t мм люди они вообще считают что дива вот/а травести дива это все конкретно ты/в каком-то там шикарном/платье/в пол 
@r1994m-text\t и все и ничего другого не существует 
@r1994m-text\t вот для меня это не так/я не… вот вообще не люблю когда 
@r1994m-text\t мне начинают/втюхивать я как чувствую 
@r1994m-text\t то что нужно то и делаю/когда мне начинает кто-то/что-то мне/вдавливать/нужно так/сделай так/я такой 
@r1994m-text\t хотел сказать матом но/сдержался #смех#
если тебя попросят / а тебя просили наверняка / назвать / кроме тебя самого / трёх самых сильных игроков чтогдекогда / в истории / кого назовешь?
#смеётся#
абсолютно поддерживаю
а почему Двинятин?
то есть одной команде вы… / ни одной игры не было / вместе ?
скажи пожалуйста / ааа / почему собственно вот эээ… т… твоя версия какая или может быть ты знаешь / почему он всё-таки принял решение завязать с этим раз и навсегда ?
а тебе больше не предлагали ?
но в ютьюбе её очень много смотрят
прости меня за это вопрос / совершенно как бы личный но / просто любопытно по-человечески / а Крюк хороший чувак?
скорее всего / от него тоже пойдет по наследству
дай бог
есть такой классический / ещё советских времен / анекдот про то как правильно отвечать на вопрос назовите с… тридцать самых великих коммунистов всех времён да
Маркс / Энгельс / Ленин / 26 бакинских комиссаров / и его товарищ начальник
не / это ааа / это вопросы с / с таким / большим подвохом
я считаю что чукча не / читатель а писатель вот / вот читатель пусть оценивает / да кто / кто смотрит на нас со стороны / тот пусть раздаёт расценки я их не раздаю
давайте так вот / мой самый любимый / аа / значит
такой / динозавр / это Фёдор Двинятин
там / топ-три уже не будет
он…
ну во-первых он не от мира сего абсолютно
и как… / аа / как ус… устроены мозги у / у других людей я более-менее понимаю потому что у меня они устроены очно так же
с поправками / а как они устроены у Двинятина я не знаю
ааа / значит он / смотрит куда-то… / в / в какую-то несуществующую точку сквозь свои / значит толстенные линзы / и там чё-то видит / чего никто другой не видит
мне это кажется интересным
но опять же / мы с ним тоже практически разминулись
ээ / я / пришёл / в чтогдекогда / в две тысячи втором году / а он ушел в две тысячи пятом
то есть я его тоже скорее знаю как / ээ / как зритель / а не как / значит / товарищ по оружию
ну / есть некие на это счёт слухи / я знаю что он… / я не знаю почему он решил / уйти / а знаю / что он не хочет возвращаться / что его много раз просили
но / по его словам ему это неинтересно
мне кажется это / обидно / я бы ещё на него с удовольствием посмотрел
 аа нет / и / ну точнее как / меня постоянно спрашивают / значит когда вернётесь когда вернётесь я
ээ устал объяснять что для этого нет никаких предпосылок
потому что я ушёл в шестнадцатом году
аа я ушёл на фоне / того / что стало невозможно делать вид что / адвокат новиков который защищает врагов народа / и тот новиков / который улыбается с первого канала это два / не два разных человека а один и тот же
и с тех пор ничего не поменялось я
не могу например
там пойти на какой-то компромисс и сказать что вот знаете теперь я больше не буду ругать начальство
или теперь я больше не буду говорить ничего неприятного или там / вести себя неприятно / или не буду там ездить в Украину / и прочее прочее прочее да / буду
ну вот я выбираю между вариантами от мужчин от природы
наверное всё-таки от природы / потому что женщина близка к природе / и есть такие вещи которые / женщина знает с рождения / а мужчина не знает никогда
aa / мне кажется важным чтобы / эта передача дожила… / ну / в общем / жила как можно дольше / потому что это действительно... многие говорят что это отдушина / это действительно отдушина
ээ притом что / понятно что это было / э что-то уникальное / в тот момент когда не было интернета / а был токо телевизор / щас / когда интернет есть это не уникально / но всё равно это что-то
да
это что то такое / э
ну чего нет похожего / и что очень сделать… трудно сделать похожим есть передачи / которые снимаются по франшизе / в бывших республиках советского союза / но идея та же самая / да и / и понятно что с нуля такую же передачу не получилось бы / что франшиза возможна только потому что / помнят вот это первое… / первоисходник
аа ну хорошо / пусть это будет / ааа / с моим присутствием это невозможно
да / мне кажется да
ну конечно конформист / но он конформист такой / такой искренний / ему искренне хочется / жить спокойно и
не иметь головняка из-за / политики / которая его окружает
борис делает передачу / которая ему досталась по наследству
ну дай бог
да
и дай бог нескоро
о чём вообще сыр-бор / если если я не / не возражаю / если я не / не считаю себя / ущемлённым и / значит утеснённым / то вам-то / собственно / из-за чего бунтовать?
вообще этот разговор про… / про чтогдекогда он / по-моему / кажется / связано с политикой / именно потому что моя работа связана с политикой
это не… / ээ / это не самый острый вопрос / [нрзб] бытия и современности
с японской и китайской мудростью вы справились / а теперь индийская / мужчины учёны от книг / а женщины?

 ты был на интервью ууу мм / Романова / я зашел в комментарии / и / там человек просто озвучил мои мысли / так / и не был задан вопрос / аа / сколько дней / после своих стендапов Сабурову прихоится спать на диване
 ты жестко / фигачишь / свою / жену
 у Нурлана кстати красотка жена / можете посмотреть на вот эти все фотографии 
 ты просто жестко фигачишь её / про то что ей делали пересадку мозга / про то что она недалекая  / совершенно чудовищные если бы феминистки смотрели твои стендапы они бы просто тебя из говномета расстреляли бы / за мм панч / про / как-то она подошла ко мне и спросила / сколько мы зарабатываем 
  мы зарабатываем ? / вот за это просто з... даже я этим был возмущен понимаешь / когда смотрел
 как реагирует / прекрасная Диана?
аа
 как ты думаешь её заводит что ты издеваешься над ней так ?
 тесть и тёща / как они относятся к этому ?
 обычно / ты её жёстко стебёшь  а скажи щас что-нибудь про неё / аа / серьёзное и настоящее

 #усмешка# ни одного
 она
 ааа / прекрасно к этому относится
 более того сама
 похихикивает / приходит на мои проверочные концерты проверочные выступления / первая эт... об этом слышит
 поэтому все эти комментарии  даже для неё / ну / глупо звучат
 поэтому те люди которые её хотят защитить почему-то  / она к ним относится  нуу весьма так себе  поэтому  у нас / прекрасные отношения за исклучением ну как и у многих людей есть сложности и так далее но / именно этот аспект её не смущает
 даже не было моментов ты / следующий вопрос уже подразумеваешь что были ли моменты когда она говорит эту шутку убери / нет
 шикарная женщина потому что
 не знаю не знаю я думаю впервоочередно это потому что она меня любит #смех#  и она понимает что / и / ну я её люблю просто / иногда я утрирую её / какие-то минусы / утрирую 
 а иногда не утрирую
 иногда она ну реально
 ээ / удивляет меня своим... / своими какими-то вопросами или фразами / или поступками
 когда я говорил что она / подожгла матрас / феном
 это не выдумка
 подожгла матрас
 вся квартира в дыму
 она мне звонит / первое апреля / она мне звонит и говорит у нас матрас горит дома  я говорю / спасибо большое пока я работаю / даже не обратил внимание
 она говорит / не он реально / дома / пожар
 она решила / пролила чай / и решила феном высушить матрас и такая думает что-то как-то плохо  и / нажала фен на матрас
 и вот так вот херачила / что внутри
 что там находится / вата она в... / просто начала дыметь / тлеть  тоесть даже не было огня просто тлеть / идёт дым / она не понимает чё происходит звонит мне / она с дочкой / я я у меня нет денег на такси а я еще думаю / на такси ехать или на метро ха это еще момент когда / ха я так настолько я говорю огонь есть ? / она говорит нет дым / я говорю я на метро
 бегу с метро она идет навстречу с дочкой во что попало во что-то одеты как бомжи я говорю идите в с... в кафе
 поднимаюсь домой
 разрезаю этот матрас меня вот так вот дымом / я полотенце / беру этот матрас / скидывау в / мусорку / тащу его подъезду люди не понимают чё происходит / потому что нуу такой человек не все соседи меня знают
 а кто-то спросил там вы / вы что / куда это / вы кто / во-первых / я говорю я живу в этой
 матрас говорю горит / и так далее / вынес / дома вонь / мы еще три дня жили в вони я в офис еще приходил все думали / где чё-то горит что ли
 то есть я это не придумал
 м #смеется# не знаю не знаю / хм хороший вопрос
 но думаю нет
 не не
 не когда она смеется она меня бьет и говорит ну ты мудак конечно / но смеется
 прекрасно
 представляешь ?
 я в шоке сам я когда первый раз
 ааа начал
 собственно говоря заниматься
 тем что говорить о жене / в самых / аа хороших
 тонах
 мм / я больше переживал за э реакцию родителей
 но нет они мне звонят молодец те в ты на телевизоре #нрзб#  спасибо большое / ну вот то есть они тоже понимают что это так или иначе шутки / в первую очередь / а не мое искреннее отношение к ней
 она очень милая
 у нее очень добрые глаза
 она очень классно улыбается
 она очень я люблю когда она меня обнимает
 то есть масса масса я могу / много чего говорить
 она меня искренне любит / она отличный / прекрасный человек и хорошая мама
 но тупая наверное #смеется# да не не не / прекрасный человек на самом деле
так / следующий вопрос / каково это жить в стране полной гомофобии?
как отражается на вашей жизни и есть или было ли давление на вас со стороны окружающих / соседей / друзей родителей?
ага
ага
у вас в окружении большая часть / людей / аа лгбт плюс / или же / н... аа / есть у вас натуралы / и как они относятся к вам / к Максу / отнеслись?
ага
да-да-да / согласна
ага
ага
ага
ага
вот удивительно н-н-но прекрасно живётся в стране полной гомофобии
дело в том что у нас есть друзья и знакомые которые примерно нашего возраста или чуть старше / и очень часто приходится от них а / слышать точку зрения такую что в этой стране / по причине именно гомофобии живётся ужасно
аа есть пара которая аа уезжает аа на правах политических беженцев вместе с семьями со своими детьми и живут там / опять же опасаясь этой гомофобии / я не исключаю что у них были какие-то там / жуткие трэшовые случаи
аа / лично мы на своём опыте н-не сталкивались / ну / за исключением единственного случая там просто с каким-то пьяным быдлом / который в общем-то было все равно как бы да до кого докопаться
до нас или там ещё до кого-то э и / н... мы достаточно быстро об этом забыли
да
соласна / да
пока всё окей / у нас ребёнок на руках и мы понимаем что однажды начнётся школа / аа однажды начнётся детский сад аа / но опять же от своих знакомых у которых уже есть дети которые учатся и ходят в русские сады / мы не слышали каких-то жутких историй о том что там / какая-то злая воспетка / я не знаю взяла себе за цель жизни лишить нас родительских прав там и так далее
вроде бы всё окей всё нормально / может быть мы такие счастливые / и найдутся люди которые будут жаловаться до бесконечности да / ну и рассказывать там все вот эти вот случаи
у нас пока всё хорошо и... и мы очень этому рады / правда?
ага
ну / вообще с возрастом вот лично у меня так произошло что / если изначально в основном все друзья были ээ гетеросексуалы / которые не знали там обо мне / да / сейчас у меня либо гей-френдли исключительно гетеросексуалы / либо аа люди в теме / ну в основном девушки
вот которые естественно / логично очень мм рады за нас / за нашу семью / за то что у нас наконец-то появился Максим / ээ учитывая что аудитория ээ вашего канала в основном молодые / как бы да ребята и девчонки я бы посоветовала наверно опять же
создать для себя прежде всего комфортную среду и ээ мне просто непонятно / как есть у людей гетеросексуальные друзья / которым ты не можешь открыться / и рассказать о том что ты влюблён в девушку / когда ты сочиняешь / аа пытаешься заменить женское имя на мужское ну / по мне так это в общем-то не совсем друг если ты боишься реакции этого человека и если она тем более гомофобная / ну наверно вам совсем прям не по пути
ну вот а / тем более если говорить про Москву например / мы когда познакомились с девчонками мы вообще обалдели / такое огромное количество / ребят и... и гетеросексуалов / и не обязательно и / все в восторге / все довольны / и не... совершенно небольшое вроде как количество каких-то гомофобных комментариев да / как вы нам объяснили
это был прям / разрыв шаблонов на самом деле мы думали что в России
да
однозначно / которым... которым мы сами в общем-то страдали и заболевали да пока не познакомились с вами я помню мы вас проводили когда / и я такая села и думаю / ну офигеть / они живут спокойно они не прячутся / у них огромный э канал / огромная аудитория и у них вообще всё так круто
но опять же / я вас уверяю / если вы поговорите с представителями лгбт-сообщества / русского / тридцать пять плюс
то они вам расскажут совершенно другую точку зрения / они конечно жи[нрзб] немножко в другой стране
ну / все прям плохо если их послушать / бегите быстрее там / и так далее
наверно время идёт всё меняется и всё-таки #одновременно# с давлением не сталкивались / возвращаясь к вопросу
ну вот мы с Сашей разговаривали на эту тему
аа что / однозначно общество в принципе не готово / вот это вот советское наследие которое тоже сыграло свою роль / и / ну сами подумайте сейчас у власти люди / родом из советского союза / и они со своими ценностями с которыми они выросли / согласно которым они жили / ничего не сделают / и наверно здесь какой-то прогресс произойдёт только за счёт естественного аа естественной смены поколений / говорить о лег... о легализации однополых отношений наверно можно будет только / мм лет через десять-пятнадцать / и-и то в лучшем случае
да / факт
однозначно
ну это очень / маловероятно
ну и мы в принципе особо не афишируем / [нрзб] да мы не целуемся на улице / там
да / мы держим друг друга за руку / в метро но это скорее воспринимается что там / ну как сёстры / как подружки такие тёплые у них отношения нас / не... мне кажется мало кто воспринимает к-именно как пару
поэтому может быть ещё не сталкивались с этой проблемой
ага
[нрзб] что это скорее стереотип что
[нрзб]
да в принципе мы думали что / среди масс-медиа очень много / людей которые в теме / но которые это тщательно скрывают / это как и женщины как и мужчины да а / там в связи со своей работой я очень / много видела этих ситуаций
то есть когда ты смотришь по телевизору и ты уверен / там в гетеросексуальности например этого человека
а по факту всё на самом деле по-другому / и когда эти люди будут открыто / и не боясь / заявлять обществу о том что там / они гомосексуалисты и / просто то что они / предпочитают там / людей своей ориентации
и не смотря как бы на то что они / аа либо у власти либо просто какой-то публичный человек ээ их любят за их заслуги / да и там уже не важно / ээ кого он предпочитает в постели
то есть мне кажется это все должно идти всё-таки от телевизора
но либо через интернет ээ сейчас да как / многие совершают каминг-ауты / в Америке по крайней мере
у нас до этого ещё далеко конечно же
ага
ну да
ага
ага
ага
ага
ну да
ну да / это от поколения
как бороться с гомофобией в России / в Москве?
ага
ага
ага
ну да
ага
вот вы как то кхм / сказали что кхм / вы можете петь / и рок / и вы можете петь э / джаз / может похуже / но можете / это ваши слова
эм поп / лаунж
то есть в общем вам подвластны по сути дела все эти жанры
и / м / тс всё-таки / вас назвают рок певицей
это правильно?
но вам нравится рок больше других жанров?
у вас есть какое то / особое к нему отношение?
просто чтобы вынести это сразу / я например / аа
да / и причём в джазах я люблю блюз особенно да?
ну / ладно / так вот рок это для вас номер один / или не обязательно?
рок всё-таки родился / я даже помню как он родился
я такой немолодой человек что это помню
он родился / конечно как протест
это была протестная музыка
причём / и музыка и слова были протестными / а не просто что-то одно
пока / это не стало очень модным
то есть когда рок музыкант стал э собирать стадионы / и зарабатывать ст...сотни тысяч людей / или десятки тысяч / а зарабатывать миллионы
а / человек который зарабатывает миллионы уже не может быть протестным / это это не монтируется
вот
вот нее / вот да
а потому что конечно / ээ / там / те же Rolling stones / которые я / вполне / люблю / но это уже совсем другое дело
а?
да
нет это рок / это рок / но это уже не протест / это совсем другое
да / конечно / конечно
да ну?
нет ну / протест э
э / ну / смотрите после рока
когда рок стал таким / как бы сказать / приличным что ли / ну не знаю как это лучше сказать
ну / таким не протестным / скажем хотя бы так / появился панк
да? / панк
значит / на мой взгляд / там уже и музыки нет никакой
нет ничего
да / ну есть вот вот
но потом панк стал только успешным
он стал успешным!
люди ой смотрите / звё...звёзды панка
тогда появилась уже совсем странная вещь которая называется рэп
где вообще музыки нет / и где люди просто э  / так сказать э  / тоже протест правда / но сцепляют слова с словами и так далее
вот / как вы смотрите на это развитие?
вообще / что вы об этом дума... / вообще вы любите рэп?
а вот как вы с вот
хорошо
смотрите такую вещь / хочу вас спросить
есть такое очень хорошее американское выражение / потом я переведу его по русски
if you can't beat them join them
если ты не можешь их победить / присоединись к ним
значит вот / появился рок / поначалу протест / и вообще общество так / не очень
потом / это же общество сообразило / так / можно к ним присоединиться / каким образом / можно им платить хорошие деньги / и протест этот куда-то уйдёт
потому что когда человек уже ездит на bentley / и так далее / то уже / так сказать / с протестом у него как то не очень получается
и постепенно / ну как бы купили / эту музыку
или это не так?
не согласна да?
есть
ну нет я бы не / я же ведь / вы понимаете / я ничего не утверждаю / но я заде...задаю вопрос / который меня интересует / ну и может быть этого зрителя / которому сейчас мы предложим / чрезвычайно интересную рекламу / вот /  э так что уж никуда не уходите / а потом продолжим
да могу
да
ну / сейчас я нахожусь э в том состоянии когда мне это нравится / потому что сейчас я делаю рок программу
aаэ / это зависит от твоего состояния
вы любите джаз
сейчас уже нет э / сейчас стили очень смешались
э в современной музыке / чистых жанров не осталось
ну да конечно я люблю рок / эвэв
я имею в виду что я люблю музыку которая исполнена живьём / исполнена эмоционально / динамично / музыку в которой есть динамика
да
ну да / поэтому Курт Кобейн и не справился в общем то
в его голове / эти два факта / не / примирились да
это эстрада?
это эстрада?
но / нет это рок
да / это их профессия?
это их профессия
я э ой нам очень часто отказывают
нам музыкантам очень часто отказывают в этом / праве / это моя профессия
ну конечно же / видите вы говорите / протест э
окей
нет
согласна с вами
нет
это... этот жанр не относится э к числу моих любимых
что касается протеста / ну вот / кстати / если говорить о том / люблю ли я рок / выделяю ли я его из других жанров / да
именно потому что я / чувствую в себе протест
при этом я успешна
не бедна / но я чувствую в себе протест / я не конформист
я я независима / я сражаюсь за свою независимость
м
нет / я не согласна что протестующий человек не может ездить на bentley / хотите сказать мне вы?
я с этим не согласна
у меня нет bentley / но / есть другая машина / чуть похуже / но / я считаю что во мне есть протест
не вижу противоречия
Я потестила звук и должно быть слышно
ааа
че рассказать
а / я думала рассказать про “Киллера”
у нас короче в “Киллера” играют в общаге
“Киллер-двойка” называется
и там типа сотка человек
и на нее регистрировались в конце прошлой недели
вот и я зарегистрировалась и две мои соседки зарегались
ну еще миллион людей с которыми я знакома здесь / ну понятно / да
мы ехали с / эээ концерта “Дайте танк!”
я Ваня и одна из моих соседок
вот / в метро
было ваще на самом деле офигенно / / я тебе писала в тот момент
и мы / ааа / тогда…
ну / я не отошла еще от концерта
и такая
ходила там / песни орала
я ведь песен много наизусть знаю
и я в метро еду
я начинаю петь
и Ваня начинает петь
Алена начинает петь
люди вокруг нас / которые тоже едут с концерта “Дайте танк!” / начинают петь
вот / это было так офигенно
реально / полвагона метро / и мы пели ту песню
которую я начала
вааще офигенно / они типа еще когда выходили обнимались там
всё такое / вообще было очень прикольно
вот / / и в этот момент / мне было очень хорошо / а еще мне приходит сообщение
ну там типа
игра в "Киллера" организована
#цокает# ааа
этим
как называется
ботом в ВК
и / мне приходит сообщение от бота с целью
как думаешь / кто?
Максим
это ваще просто пипец / я так орала!
у них короче / коалиция
они… / у него друзья живут в / триста два
он сам живет в триста три
и друзья живут в триста шесть
вот
и триста два триста три триста шесть
это комнаты которые / состоят в коалиции
и их короче там шесть человек / ну типа
частично
а / ну да / шесть человек
и / их просто нереально убить
реально / они везде ходят вместе
они двери закрывают
нельзя убивать короче при свидетелях / ваще любых свидетелях
#цокает# при спящих можно
но нельзя будить ради того / чтобы эээ / убить
нельзя ааа типа только что проснувшегося будить
нельзя убивать в туалетах там / в эээ душе / всё такое
ааа
и типа они всегда вместе ходят
это вообще просто нереально / / у меня был такой план
такой план / вааще
я сидела / короче
мы с соседкой
 #цокает# вместе ходили / весь вечер
первый вечер / и первое утро / везде вместе ходили вообще
типа / было весело на самом деле да
но потом у меня появился гениальный план / как завалить Максима
вот / и  я села на диванчик одна
пишу Максиму
я / до этого момента / боялась ваще всех и вся
типа / даже своих одногруппников / даже тех кто не играет / а вдруг они играют / обманывают там / всё такое
и / блин
первый человек которого я не забоялась
я сидела на диванчике
я была вообще excited
убить / Максима
и поднимается сосед / из триста шесть
вот
ааа
я смотрю на него / он смотрит на меня
он типа пугается
я такая / отхожу в сторону
говорю / проходи / быстрее / давай / уходи
тобы он мне не испортил ничего
я / была / максимально / готова / э убить Максима
вот
я сажусь обратно на диванчик
и я слышу бег
и я понимаю / что он бежит ко мне
а чтобы убить нужно дотронуться / и я короче / ааа в сторону
#цокает# ааа
дергаюсь чтобы он не успел меня коснуться
и падаю короче на пол #смеется#
а он чтобы всё-таки коснуться меня тоже падает
#смеется# / мы так полежали какое-то время на полу / он такой / ты убита
я так орала вааще это было очень смешно
это один из их коалиции
а еще я очень хорошо общаюсь с его соседом
ну иии с ним типа общаюсь но типа это просто пипец он через комнату живет
я... я в таком шоке была / когда он узнал что мы должны Максима убить / это…
что я должна Максима убить / это
это было очень смешно
вот
 а еще Максим до этого рофлил что он должен меня убить / тоже смешно
вот и после этого
ну мне вот триста два триста три постепенно начали доверять
потому что я мертва / че меня бояться там / всё такое
но я / помогла у...
а / и я еще им помогла убить двух своих одногруппников
вот
но / недавно мы короче
я помогла своему одногруппнику убить Игоря Максимова / а это сосед Максима / а значит он состоит в их коалиции / и это было вообще почти нереально / и мы его убили
и мы ходили всей общаге говорили что мы убили Игоря Максимова и они такие / ооо / как вы это сделали?
вот / очень забавно
шо-то я еще хотела рассказать / я забыла
про “Киллера” чё-то смешное было
хм
#цокает# вот
но / типа ааа / очень круто
шо? четыре сорок восемь
нет / я хочу вспомнить / чё я хотела рассказать
не помню
а / вспомнила! / мы... у меня короче одногруппник
ааа его должна была убить моя соседка
и он однажды пришел помочь мне с матлогом и типа
#смеется# я просто вышла из комнаты и его убили!
это было очень смешно / меня теперь хейтят все / двести два двести три двести шесть
ой ну триста
и все мои одногруппники
потому что я убила трех своих одногруппников но это очень смешно мне очень нравится
ты можешь объяснить / эээ / коротко / почему черный квадрат это искусство?
смотри / я дворник
да
меня послали / за как бы там / ну вот / есть стена / где 
 да... даже не ты / да / там / ну а вот кто-нибудь что-то там на... накалякал / как я как я думаю / и меня послали с ведром краски /  вот я подхожу / чешу вот так вот голову и думаю / эээ
 я щас закрашу / мм / вандализм
или я щас закрашу произведение / там современного художника?
подожди [нрзб] ситуация каждый день происходит
зритель / зритель
отототото
мм
вау / ладно давай так / в Лондоне / эээ / стеклом защитили там порядка пяти работ Бэнкси / которые там каким-то чудом остались
вот
потому что один раз / насколько я помню / я не помню точно какой город / когда Бэнкси нарисовал про ээ мигрантов какую-то работу / и мэрия на следующий день ее закрасила / на них все наехали / что ээ вы долбоебы / что вы наделали вы уничтожили там многомиллионное это ээ цен.. / это искусство уничтожили / и они там потом извинились и решили / что ладно ээ / этого чувака что-то все любят / оргстеклом будем все эти работы защищать
но больше в Лондоне ни одну работу никого не защищают
если ты возьмешь там / эээ / Шордич / где там гм на каждой стене есть эээ с... главные вообще мировые художники по стритарту туда приходят / и они там / эээ / раз в месяц все это дело меняется / никто ничего конечно не защищает
подожди / смотри / давай так / стритарт изначально это было нелегальное искусство
это был андеграунд
и тру там х... художники / они / ээ / крайне там против вот всего этого коммерческого согласованного прийти / и я не знаю / что-нибудь там на / эээ / на стене кремлевской там / ночью сделать / это круто
вот / эээ / а по догово... договоренности с мэрией раскрасить какой-нибудь торец дома / это / эээ / любой сможет
это очень / в... зависело от времени / потому что этот ээ квадрат сделан или в 15 или в 17 году / я сейчас точно тебе не скажу
тогда все еще была / эпоха модерна / и за счет модерна искусство было более менее таким / знаешь / живописным и так далее
поэтому первое / что пытались сделать художники условно новой волны
авангард это первый отряд
это люди которые идут вообще впереди всех
они пытались сломать восприятие людей / что такое форма и как она должна выглядеть
и Малевич в своих экспериментах / он пытался показать ноль форм
что такое ноль форм для человеческого глаза?
вот ноль форм он изобразил в черном квадрате
он к этому шел теоретически
и как только он теоретически это обосновал / в мировом искусстве это людей реально тряхнуло 
 потому что они поняли о чем он говорил / не потому что они сказали блин / прикольно / клевая идея геометрия
а потому что он концептуально так все обосновал / описал и так далее / что они смогли прочесть его концепцию
и это позволило другим людям создавать вещи в своем уже восприятии
то же самое с Кандинским / почему Кандинский был крутым?
потому что Кандинский сделал / эээ / там даже книга есть / эээ / серию манифестов точка и линия на плоскости
он объяснил что / линия и точка / они взаимодействуют / они движутся / что цвет может ассоциироваться с музыкой / с ощущением / и ты через себя это пропускаешь
почему Ротко стал известен? / потому что Ротко / пытался минимализировать вообще 
все кроме цвета
вот ты смотришь на работу / вот представь / что ты так глаза расфокусировал / что ты видишь только цветовое пятно
вот какие у тебя ощущения там от солнца / от тепла / от глины / от грязи?
вот он пытался эмоции / какое-то вот то состояние / передать через огромные работы
поэтому Ротко нельзя смотреть вот в таких вот книжечках / Ротко это огромная работа 
потому что они это искали / они это создавали
когда Ньюман искал синий цвет он искал синеву / которая там сильнее неба / вот вот это ценно
да
мм
#смеется#
[нрзб] просто ты ставишь такую забавную ситуацию / где оценщиком [нрзб] 
да / но она  происходит каждый день
как раз оттого что нету / на улице определенного регламента какие работы нужно защищать какие не нужно защищать
эти решения должен принимать не дворник / а человек который управляет этим дворником
если мы там условно будем говорить о Лондоне
самые / условно ценные работы там на улице могут з... при... защитить стеклом да
хорошо а почему они это сделали?
потому что есть определенные негласные правила / которые сформировались условно в / эээ / этой зоне / и эти правила говорят о том что здесь искусство / мы его не трогаем / да?
если мы говорим про дворника / который ээ там идет по Москве / и ему приказано / там убирать дороги и следить за тем чтобы стены были чистые / естественно под категорию искусства в его системе ценностей и вообще знаний это не попадает
ему не важно что там будет нарисовано / он это закрасит скорее всего
если уж там / не знаю / нет совсем каких-то противоречий ээ у него в голове / да / с этим связанных
и тут как раз идет вопрос оценки / кто вовремя спохватился за то что искусство нужно поддерживать в городской среде  
развивать и давать ему почву / чтобы оно появлялось / и чтобы была внутренняя система условного рейтинга / что круто что не круто
и / да там спустя три пять там десять лет вот эта внутренняя оценка позволяет уже не защищать какие-то работы
и это хорошо
вот в Москве например / эээ / система / более такая / я бы сказал дикая
то есть если там что-то появляется / если это не согласовано / все это не легально / это можно закрасить [нрзб]
да
да
 первое что мне было очень интересно / как ты учила сценарий? тебе было пять лет / ты даже читать еще не умела / как ты как это технически происходило?
ну это было прям реально интересно потому что я такая думаю всмысле стоп / как это вообще возможно
 ну ты в целом уже рассказывала по-моему да где-то да как ты совмещала с учебой то есть это тебе особо не мешало
 ох
 а могла на спокойно на площадке гулять? / вот просто выйти ба я пошла
 и выйти на площадку чтобы к тебе там никто не подошел / и не / начали там с тобой что-то не знаю там автографы не автографы / просто вот выйти во двор на площадку и
 ммм
 это тяжело
 правда что вы называли / актера который играл отца / папой даже на съемочной площадке даже вне / съемок?
 почему?
 твой папа не был против того что ты так называешь?
 а скажи пожалуйста ты помнишь / день / когда закончился сериал?
 потому что насколько я поняла из интервью все-таки для тебя это реально тогда была целая прям вообще вот прям целая / ну то есть
 когда ты в пять лет чем-то начинаешь заниматься и занимаешься этим шесть лет / то ты наверное думаешь то что все это вся твоя жизнь / а потом в какой-то момент ты понимаешь то что вот сегодня заканчиваются / съемки / и все
 ты помнишь этот день? / последний съемочный
 ну вообще вот там я не знаю в кино / в сериалах / когда твой / когда ты последний раз вот последний раз когда у тебя был какой-то съемочный день
 ой это была целая методика / там мама с бабушкой начинали со мной учить сценарий как бы вот вечером / предыдущего дня получается накануне / дня съемок / просто мама мне зачитывала мой текст / и я его повторяла / потом мы проходили там вместе с остальными актерами / то есть она читала за других я говорила свой текст
 уроки я могла делать просто вот / ммм / на съемочной площадке считай
 ну там были достаточно большие интервалы между съемками сцен / там / просто нужно было подготовить свет / нужно было еще какие-то технические работы проделать / актеры в это время были свободны у меня было время на то чтобы поделать уроки
 вот / но учителя / я не могу сказать что они как-то по-особенному ко мне относились они не делали мне никаких поблажек но понятно что / иногда я могла прийти в школу с запиской что я там у меня не сделан тот-то тот-то предмет
 но успеваемость у меня все равно / из-за этого не менялась то есть у меня все хорошо было
 да я вообще на самом деле я вообще не гуляла одна вот я не знаю класса до седьмого наверное / у меня во-первых не было времени / во-вторых мои родители очень / пекутся о моей безопасности даже наверное чересчур как мне кажется
 но во-первых да ко мне бы сразу кто-нибудь подошел / даже не в этом проблема да не меня просто даже не отпускали так
 вообще не было такого
 ммм да / ну такое
 да / я так и делала
 ну у нас впринципе была очень дружная съемочная группа прям настолько дружная что у нас даже конфликтов никогда особых не было
 была прям правда команда профессионалов
 обычно вот в киноиндустрии бывают задержки / в / там съемочном процессе потому что кто-то не подготовил камеру кто-то там не выставил свет кто-то опоздал еще что-то очень много вот этих вот / а / проволочек которые могут вызвать задержки
 но у нас такого не было / мы были прям семьей / у нас всегда было все хорошо / у нас было всегда все успешно и соответственно с / актерами с которыми мы снимались мы были еще ближе / мы очень хорошо общались / все девочки
 были очень теплые отношения / и папу мы действительно называли папой / ну вот по крайней мере я / ну во-первых мне было так удобнее
 о / да там была даже забавная смешная история #смеется#
 я сама не помню / но мне родители рассказывали что я вот выхожу со съемочной площадки / на улице стоит мой папа и / вот за ним стоит Андрей Леонов / и я кричу папа бегу раскрываю ручки для объятий пробегаю мимо своего папы и бегу к киношному
 вот / да нет ну папа не обижался нормально все было
 когда закончились съемки да вот отсняли последнюю сцену / я думаю / ну / замечательно / отсняли последнюю сцену / хорошо / отлично
 ааа / потом я пришла домой / легла спать все хорошо и вот только через несколько дней / до меня дошло / осознание того что о боже это же вот та целая работа которая проделывалась на протяжении там / многих лет мной / это вот все закончилось / и этого больше скорее всего не будет
 это для меня было просто таким каким-то неподъемным шоком / кх / я прям поплакала / попереживала / кх
 но это скорее конечно дело привычки / то есть / я просто понимала что этого больше не будет / что просто мне придется менять как-то свой режим / свое расписание
 а вообще сколько ты уже не снималась?
 всмысле вот сейчас?
 о / у меня был съемочный день пос... последний
ааа / на танцах со звездами мне кажется / наверное вот я года два назад или даже три я уже не помню / учавствовала в проекте танцы со звездами / вот там у меня был
то есть там даже не / какой-то / длительный / проект сериал / или фильм там / просто вот там / три съемочных дня было всего
я цитатой начну / э / тот кто не знает математики даже не может обнаружить своего невежества
не твоя цитата абсолютно но / гм мне кажется очень логичная вещь #смеётся#
то есть / всё-таки э может?
невежество может [нрзб] #смеются# дальше поглядим увидим я напомню нашим слушателям что мы в прямом эфире в нашей группе вконтакте в нашей группе в фейсбуке а также на сайте фонтанки по телефону прямого эфира вы можете нам задавать вопросы / друзья мои мы постараемся на все вопросы ответить и у нас практически час целый будем слушать и музыку сегодня и / начнём вы всё-таки с презентации книги которая состоялась / книга в свободном доступе насколько я понимаю
то есть каждый из наших слушателей сможет её прочитать / книга называется равинагар
ам
ты исследуешь / опираясь на математику / индийскую драматургию / символику индийских сект / можно сказать тайны еврейского мистицизма ну каббала там тоже присутствует / феномен внутренней логики текстов шизофреников параноиков и аутистов вот скажи мне пожалуйста что подтолкнуло тебя к этому поиску
классификацию что имеется в виду? там условно говоря овца первый номер / там кот второй номер
прости
а что значит категория абстрактная в данном случае? то есть эээ
это не моя цитата
да не глупость какая-то
может
конечно может
да
да всё очень просто история начинается с детства [нрзб] в детстве у меня был учитель который / эм / представил мне одну / задачу
мы должны были написать классификацию всех уральских животных то есть мы брали тетрадку толстую главное было взять потолще тетрадку и записывали туда козочку овечку и так далее / что такое и так далее было не понятно ни ему ни мне но мы осознавали мне объём / мы делали классификацию / после этого я собирался сделать классификацию всех рыб
вот это тончайший вопрос ты сходу меня подрубаешь тончайшим вопросом что такое классификация да что такое порядок / что такое эээ / каталогизация систематизация и так далее это все разные вещи
но я попробую ответить так чтобы ощущение возникло что это такое / то есть атлас всех рыб чтобы там существовал некий порядок
и такая разнообразная живая стихия как как рыбы чтобы была записана или нарисована / или обозначена
после этого в четырнадцать лет я составлял карту всех сект округи там было много сект округи я составлял карту рисовал всякие кружочки как секты выделялись друг из друга как эээ кто с кем враждует это как правило совпадало
эээ
ну и после этого / были попытки классифицировать разные математические структуры объекты типа групп я составлял огромные карты
эээ и в общем в прошлом году я оказался в в равинагаре это определенное состояние в течение двух месяцев я там пребывал / это состояние где психика / пространства и грамматика отождествились и в общем эээ / мне было предъявлено всем бытиём за те попытки классификации в общем-то и несмотря на то что
уже позже / это это занятие классифицировать что-либо / мне было / настолько отвратительным что я не знал как от него избавиться ну какие-то грешки детства грешки молодости вот так вот всплыли на уровне метафизики и это было предъявлено абсолютно всем всей природой за окном птицами конфигурациями деревьев облаков э [нрзб] розовыми закатами в Индии природа очень разнообразна она даже зиму переживает как нечто разнообразное
ну мне кажется я более гуманитарного склада человек конечно если так / брать две крайности техническую и гуманитарную
меня с техническим миром вообще ничто не роднит [нрзб]
ну да
понимаете математика это всё-таки не физика да это физика любого возьмите там скорее всего / полная пачка там атеизм агностицизм и ещё какой-нибудь позитивизм сайентизм и все вот эти глупости вот слитые в одном флаконе полный кошмар вообще
человек просто превращён в какую-то / такую биомассу / мыслительно а алгоритмически м-мыслительную вот наборами шаблонов математики сложней понимаете / математики они / такие допущения используют они настолько абстрактно мыслят
по-моему среди математиков много верующих людей много людей творческих то есть математики конечно интереснее
ну она отвлечена от всех практически реалий / и и она может существовать как первообраз всего / то есть она может реализовываться
где мы захотим ну знаете как обозначим через икс / да
а че икс какой икс ваще / вот мы начинаем с первой абстракции да икс / икс это какое-то вместилище вообще невесть чего / но мы это понимаем наше мышление с этим оперирует вполне качественно то есть мы берём
и видим как это устроено поразительно
да да
абсолютно абсолютно
в принципе так да и это мм / такая составляющая нашего арта нашей арт-среды / где икс / с несколькими буквами это тоже архетип / архетип русского сознания / который действительно реализован везде и это тоже абстракция потому что это каждый понимает по-своему$
 это очень емкая абстракция как вообще русский мат в целом / то есть мы можем э парочкой слов / ну здесь запрещено конечно парочкой слов мы можем вы-выражать очень емкие концепции которые действительно будут восприниматься разными людьми по-разному абсолютно
по-разному даже одним словом мы можем выражать / вот целые метафизические глубины это большой дар
нуу это такая / блатная романтика очень лёгкая в общем-то песня / все эти песни для интеллигенции все песни заказаны это для интеллигенции #смеются# / я эти песни посвящаю своим коллегам особенно зарубежным которые читают там разные блоги и считают что Россия это полный мрак и ужас
нет не всё так плохо вот посмотрите как мы весело живем как мы воспринимаем жизнь 
и в целом радость
то есть вы нырнули в технические дисциплины вынырнули в них скорее да / из гуманитарных каких-то таких процессов [нрзб]
говорит математик / лауреат нескольких премий
в глубине мне кажется / русского архетипа икс в принципе имеет очень много ассоциаций
этот символ похож на понятную русскую букву со всеми вытекающими
это вообще бездна
а если добавить ещё пару букв то это просто бездна зафиксированная / в научном трактате
друзья мои давайте по заведённой у нас традиции сделаем паузу тем более / четыре композиции сразу нам наш / гость математик назвал не задумываясь / и в той последовательности в которой они были названы мы их будем слушать и анализировать
и искать смыслы / наверняка найдём
первая история у нас называется "каспийский груз - доедешь пиши" / о чем эта история пожалуйста поясните нам / роман ?
гениальной женщиной конечно была / Ида Рубинштейн навелно… наверно плохой танцовщицей и не очень хорошей артисткой / но женщиной /  ээ / в плане креатива и предвидения была гениальной / потому что благодаря ей / было создано три /  спектакля / три произведения которые существуют пожалуйста бери и ставь / которые абсолютный прообраз того о чём ты говоришь
это / "Мука святого Себастиана" /  где Сен-Санс написал музыку / а Габриэле д'Аннунцио написал тексты /  и где она / выступает как /  как чтица /  но где есть хор / где есть балет / и где есть симфонический оркестр / и то же самое это Жанна д'Арк на костре / который для неё написали / Онеггер ии / Поль Коло...
ну в опере нету / да
почему вы здесь / сь... сидите неслучайно потому что уу /  ты /  последнее время как генератор и как продюсер /  выступаешь вот в жанре человека который / м рождает эти спектакли / а илья / э / тот композитор который как бы за последние годы очень / м э / плодотворно и / и / заметно творит именно в жанре синтеза искусств
мм
угу
угу
угу
потом там же ещё есть всё-такии / также художественное слово / м / которое тоже надо учитывать / которое звучит тоже
как / родился / спектакль "Кармен" / идея / как этот скелет / идеи обрастал мясом? / рассказывайте / я не знаю ничего
мм
послушай / а тебе что заинтересовало больше? / Мериме? / Бизе?
в этом спектакле всё-таки помимо Бизе / без которого никуда не обойтись когда мы говорим о музыкальном воплощении "Кармен" / есть ещё что мне показалось очень интересным / хотя пародоксальным / арабские народные мотивы на национальных инструментах / и наверно уже это такая отсылка вот к Севилье / и к Мавритании / куда-то вот туда да?
мм да
такого востока
мм
и ещё возникла идея что каждый персонаж он / э в трёх лицах / это э м / Хо... в случае дона Хосе это / Балуев как драматический артист
Хачатур Бадалян как тенор и ещё ш... мм танцовщик
и то же самое происходит с Кармен / она в двух воплощениях да это балерина и это певица
смотрим фрагмент / спектакля "Кармен" / пожалуйста
[нрзб]
певица
как чтица ээ
угу
[нрзб]
скажи пожалуйста ну т... при этом у тебя там есть к... / хор / ээ / который поёт там / у тебя есть ээ солисты вокалисты / и во французской части и в русской части / солисты
солисты
солистка / [нрзб]
но ты же но ты же писал эту музыку
понимаешь, то есть
ты зна... ты знаешь / я могу прям пошагово / аа ээ б... все / я вот этот голос все время / меццо этой / прекрасной нашей Карины Хайлун / в моём спектакле "Щелкунчик в Зарядье" / она пела восточную куклу
ээ / поразительно / поразительно пела / и однажды ээ на спектакль пришёл мой друг ээ Саша Балуев / артист замечательный наш / который / после спектакля он пришёл говорит Паша я тоже хочу в таком участвовать / я подумал / как интересно / она могла бы быть Кармен / а он бы мог бы старым ээ как бы Хозе / так скажем / вот с этого началось / и началось придумывание а там уже шаг пошаг что называется
слушай я однажды делал я однажды делал такое огромное шоу / где участвовал Роберто Аланья / Диана Вишнёва / Василий Ладюк / хор / мм Свешникова такой огромный огромный был проект / вокруг "Кармен" / ээ поэтому эта меня тема вообще всё время влечёт / и тянет / почему не знаю даже не мотивированно
я тоже считал всегда что арабский / я для этого / Айдан Салахову позвал то есть / как бы я эту тему тоже как бы там всегда слышал
да и поэтому по... появился Московский Андалузский Ансамбль / ээ который Филипп Чижевский пригласил / Филипп Чижевский замечательный мм / дерижёр / там ещё инструменты пятнадцатого века настоящие э используются
а вдруг так так слоши... сложилось / Хачатур Бадалян / Эдик Ахметшин / ээ / Карина Хайлун
в трёх лицах
э Хачатур Бадалян
и Эдуард Ахметшин
да блестяще
их две / их две
"Кармен"
угу
собственно опера из этого родилась
да / мы знаем как во Франции в общем-то пришла из балета [нрзб]
как
ээ
постепенно она обрастала новыми / или наоборот / как уходило из неё больше драматическое да часть там речетативы попостепенно уходили
потому что время такое разумеется но / создавая то или иное произведение я / не задаюсь так сказать / мм 
не оцениваю результат / какую форму / спектакль примет / когда он уже будет закончен да и так же создавая того же "Нуриева"
то есть это наверно / в большей степени заслуга моих соавторов и Кирилла Серебряникова и Юры Посохова
что они / балет который я писал / потому что я композитор я отвечаю исключительно за музыку / и отталкиваюсь исключительно от либретто от / там / пытаюсь передать сюжет и так далее / но / какую форму / произведение примет окончательно / на сцене
это уже / не / композиторская наверно территория
тут наверно интереснее от Павла услышать
разумеется / да / да
да
уже внедрение другой формы на территорию балета да
конечно
да потому что я
поддерживал эмоцию там и зачастую текст звучит одновременно с музыкой
а книга сложная? 
как она выстроена? / там креативные задачи / как вы сказали учителям
четырнадцать и пятнадцать?
ага
так 
и как вы 
вы пытаетесь найти какой-то баланс?
ага
вот / ну то есть всё-таки вы пытаетесь больше выцепить тех / кто ниже / по / уровню / и не дотягивает
ага
ага
ага 
никто из аудитории из вашей не ругался на установку на / на название математика для гуманитариев / потому что
ага
абсолютно / да
вот / именно так 
я поэтому и спрашиваю / н... не ругались ли люди на такую вот / такое вот разделение / э / гуманитарий и технарь / потому что ну гуманитарий употребляется в значении тупица да
#смех#
ага
а вы математически исходили из других соответственно данных из статистики
ага 
да
да
неплохой
да / неплохой / ага
сюжеты / сюжеты / сюжеты 
ну вот она начинаеися с игры в пятнашки / почему в игре пятнашки / нельзя поменять последние две этих самых
местами 
да / четырнадцать и пятнадцать / если требуется все остальные вернуть потом на свои места 
чисто математическая теорема 
я её доказываю на двадцати страницах 
мне кажется / что я изложил доказательство предельно ясно и / ээ / подробно / но
отзывы как всегда двух типов / там типа алексей чо ты растекаешься мыслями по древу всё и так очевидно / и
и / ну / рассуждение слишком логически сложное / я всё равно ничего не поняла
вот то есть ну как бы
нет / не пытаюсь 
не пытаюсь / потому что как можно найти баланс между теми кто / сильно выше по интеллектуальному уровню чем моя книга
и теми кто изо всех сил пытается до неё дотянуться 
я просто безумно счастлив / что люди пытаются / то есть / у меня был... бывали переписки по десять / там / писем как-то / что я / пытался человеку что-то объяснить 
пытался человеку что-то объяснить я / там / много реально времени на это тратил / но мне казалось / что вот 
чтобы человек вот / неспособный к математике всё-таки хоть что-то понял / вот / хоть / одно логическое рассуждение он смог для себя в голове провести и понять / что он / в нём разобрался действительно / он видит / что результат верен / и понимает почему 
одно логическое рассуждение он смог для себя в голове провести и понять / что он / в нём разобрался действительно / он видит / что результат верен / и понимает почему 
то есть / зацепить ну с / самых разных разных
люди / бесконечно разных способностей от рождения 
это / вот тот фактор / которого надо #одновременно#
в этой книге да
но вообще моя деятельность / она очень / ээ / ну как бы / она очень разнообразная / и большей частью конечно / для продвинутых
то есть это мой так сказать / подарок / людям / не знающим математику 
а вообще в интернете у меня / э / большая часть / всей нашей деятельности 
у меня за спиной десять волонтёров
которые занимаются / пом... помогают мне / в интернет активности там ютьюб канал / в в вэка / инстаграм / сайт / ээ / на курсэре мои курсы / на нацплатформе открытого образования мои курсы 
ээ / в общем / в основном это конечно для / публики математизированной
ну конечно ругались / говорили что гуманитариям эта книга не будет понятна 
но у меня есть примеры гуманитариев которым она понятна
несколько человек 
которые смогли через это пробраться / они брали ручку и бумагу и читали 
Ну / вот / как бы дальше вопрос действительно
ээ / считаем ли мы / что они на самом деле не гуманитарии / а / в душе математики / да
а просто гуманитариями стали по случайным причинам
но тогда получается что мы вообще гуманитариями называем глупых людей что ли ну это как-то очень странно / ну не знаю 
мне это странно
ну вот это вот / я я считаю что это неправильно / с этим надо бороться
 гуманитарий это человек / ээ / склонный к некоторому виду / ээ рассуждений / ну как бы вот заведомо нестрогих и неточных / но несущих в себе некоторый смысл 
ну как бы вот заведомо нестрогих и неточных / но несущих в себе некоторый смысл 
вот типичный гуманитарий это историк 
там / если математик берёт / сухие факты / и пытается анализируя их понять что-то про историю он обречён на провал а-ля Фоменко 
э / если математик берёт / сухие факты
и пытается анализируя их понять что-то про историю он обречён на провал а-ля Фоменко
 понятно да / то есть он обречён на то что его вот эти факты водят по кругу как за нос
ээ / настраивают на какие-то вот / интерпретации событий
корне неправильные то есть вот ну я говорю с историком говорил / с...
ну со многими историками / у меня в университете моём да 
ээ / в университете дмитрия пожарского где я ректор
э / все вокруг историки и филологи 
ну и у меня вот / э круг общения щас гуманитарии настоящие гуманитарии вот у них совершенно другой действительно
склад мышления там я говорю ну вот это ты можешь вот типа вот это это это
ээ / там в позиции таких-то людей не только фоменко / ну там есть
э / люди которые реконструируют
там двадцатые годы каким-то образом там пытаются допустим большевиков оправдывать
говоря что всё не так было как / э мы думаем
ээ / приводят какие-то факты совершенно чётко там вытисывают их вот вот вот и вот
и историки настоящие они что говорят 
алексей / неправильно оперировать только фактами 
нужно / их / правильно проинтерпретировать / и в этом и есть наука история 
то есть гуманитарный дискурс
он неуловим / он для м... для меня математика он какой-то исчезающий его как бы нет 
но они друг друга понимают они м / делают прогнозы
какие-то 
один мне сказал да
трамп победит / ээ это типичный сценарий который много раз реализовывался я его чувствую я тебе точно говорю что трамп победит 
трамп победил 
аа д... обзоры всякие там / аналитика говорила что он не победит 
его историческое понимание
ээм
ну вот мира да / оно помогло ему дать / э правильный ответ на вопрос
ну конечно можно сказать что он угадал
но это не единственный раз #одновременно#
ну конечно я смотрел на опросы и там было ясно что трамп не побеждает 
а он победил
ну и / как бы многие другие там что что произойдёт / ээ в / там с украинским кризисом
тоже там историки имеют некоторое своё мнение оно ничем не подкреплено с моей точки зрения
тоже там историки имеют некоторое своё мнение оно ничем не подкреплено с моей точки зрения
но у них есть понимание вот они его транслируют мне 
ну я не знаю что с ним делать потому что у меня нет вот этого гуманитарного склада ума
ну я не знаю что с ним делать потому что у меня нет вот этого гуманитарного склада ума / и я лишь вижу что это действительно совершенно по-другому получаемое знание
и я гуманитариями называю людей одарённых в этом способе получения знаний / а вовсе не людей которые тупые блин в математике да 
поэтому обращаясь к гуманитариям я говорю / дорогие друзья вот те у кого склад ума
отличается от нашего давайте я вам п... вас познакомлю с нашим складом ума / просто если вам интересно / прибегают люди говорят да нам очень интересно одиннадцать тыщ тираж
просто если вам интересно
прибегают люди говорят да нам очень интересно одиннадцать тыщ тираж
на сегодня 
за полтора года
ну что / давайте теперь и официально поздороваемся
ребят привет
#смеется#
ну что / как вам
теплая / южная столица?
даа
а как вы думаете / из поколения / в поколение / как-то меняется юмор?
и сейчас / да?
просто
из детства
вот самый / яркий сатирик для вас / самый лучший?
ребят / для вас важно / есть ли у человека чувство юмора / и какое оно?
ну вот / в общении?
эх / надо было вас вчетвером / [нрзб]
ну бывало так что допустим / вы пошутили / а человек такой серьезный сидит?
и ты такой / м
#смеется#
ну или наоборот / так / надо пошутить чтобы его наконец уже
а были ли ситуации / когда чувство юмора / безумно помогало?
есть что-то в жизни что бы вы никогда не сделали? ни при каких обстоятельствах?
это очень хорошо
давайте
привет
#смеется#
аа / антон всегда чуть-чуть для бибигона дает интервью
да все неплохо / только аа / пробки
всё
портят
мы еле / успели сюда
нуу
ээ это не мы так думаем / а это так и есть конечно / потому что
вот насколько человек там в с... в стадии своего взросления начинает смеяться с каких-то других вещей / да / вот в детстве его веселит что кого-то палкой бьют
а там мм
вот
да
то же самое и со временем / то есть / если щас посмотреть какие-то комедии / или там / прочитать какие-то комедии / там ммм...
я не знаю / какой-то давности / окажется что это / может быть и не так смешно
ну даже ээ / какие-то там мм / признанные / да / там классики комедии
н-нынешнего зрителя могут и не рассмешить / это конечно н.. не значит / что они там / н-не классики и не великие комедианты / но просто меняется время / вот и все
когда-то / чарли чаплин мог э смешить людей вообще ничего не говоря например
иии в черно-белой картинке / сейчас современному зрителю мн... мне кажется / этого уже будет мало / ему надо там
чтобы все было пестро / чтобы все было со словами / ээ
да
поэтому конечно меняется / да
ну для меня луи де фюнес / всегда был и остается
да
дело не в том / что младше / я когда родился / он тоже уже умер
это не то чтобы я его современник
нет аа
ну эт../ это действительно / это фильмы / до сих... до сих пор смешные / да
вот советские комедии уникальны
поменялось все время вообще наше / да
поменялась вся действительность вокруг
а почему-то все равно смешно ээ / когда смотришь эти фильмы
ну / наверное / да
ну важно / для ч.. для чего? будем ли мы с ним дружить / вот э / так?
не ну у нас есть знакомые / у которых / нам кажется / не очень хорошее чувство юмора / но мы с ними... но они же хорошие люди / все равно
#смеется# да
но мы с ними общаемся / ну то есть
ну как конечно веселее и интереснее с человеком у которого хорошее чувство юмора / но мне кажется что просто дружба наверное такими категориями / немного не определяется
#смеется#
эт... это которые анекдоты рассказывают?
#смеется#
но это их / нууу / их плохими людьми это не делает
я бы вот с антоном дружил даже если б он был занудой / ну это
абсолютно неважно что он смешной чувак / нас... нас / вряд ли сб... там / как друзей именно / сближает это
это работа нас сводит по юмору / а как друзей
ну коне... э ну бывает
ну нет такого что мы типа / ну чего ты / мы же признанные / в этой стране комики
да / ты посмотри
да
посмотри на наши рейтинги
мы / априори должны веселить тебя
нет конечно
да нет такого
надо
ну не портить же вечеринку / попытками пошутить там / двадцать пять раз
[нрзб]
#смеется#
ну да
да
нет ну теперь оно нам помогло / в глобальном
да / то есть мы / по сути
да / это наша работа
не ну действительно да
нам это помогло / делать вот все что мы сейчас делаем / там зарабатывать / ээ / гастролировать / и так далее
а так чтоб мы где-то ловко выкрутились
с чувством юмора
да даже в школе мне очень сильно мешало / я получал пятерки / и двойки за поведение / поэтому я приходил домой и только меня за двойки з.. по поведению ругали / и не обращали внимания что у меня пятерки / нуу вот / за знания
то есть / мне / это всегда только мешало / это как бы
ну / я сомневаюсь что у меня в школе это было прям чувство юмора это / скорее всего было просто баловство
 но тем не менее / мне казалось что очень смешно что я делаю
да много чего / ну я.. я не планирую убивать людей
да / то есть / ну
ну да
ну то есть / д.. даже... даже я вот так скажу / а / м м.. мало ли какие... может быть нас при... призовут в армию / к примеру / да? 
э / по своей воле / эээ / я-я не планирую нарушать например законы / там / какие-то особенно такие / ну такие мелкие можно
 тип там
ну тип припарковаться
ну бывает / знаешь / ну ты приехал / ну негде припарковаться / ну что ты будешь делать / братан? ну ты что ни разу не ездил непристегнутым? у меня / машина орет постоянно / потому что ты не пристегиваешься
привет / катя
#смеется#
мне / очень сильно нравится
#смеется#
#смеется#
#смеется#
это и сейчас
 просто
чтобы все разговаривали
#смеется#
да?
блин нет / я младше
иии поэтому...
#смеется#
не ну как-то вот луи де фюнеса я не знаю почему
э меня всегда... я очень сильно смеялся над фильмом джентельмены удачи
я не знаю почему / вот это у меня яркое впечатление из детства
мне было очень смешно всегда / мне и щас смешно
ну советские комедии / да
они конечно не такие / мм многие из них не такие смешные / как были тогда / я думаю
тогда они были смешнее / на порядок
но даже сейчас они вызывают смех
очень важно
сергей матвиенко / например / #смеется#
не / ну я на самом деле уверен что у любого человека есть чувство юмора / просто у некоторых людей оно вот максимально странное
вот это / я не знаю
в... веселит... / ну да
вот их веселит / иии / там / вызывают улыбку / очень странные вещи
[нрзб]
ну конечно
много раз
ну
#смеется#
смотри в чем смысл
один
сломал / второй потерял
нет / нет / ну что если... что касается выступления прям на сцене ээ
нууу / бывали конечно выступления / когда
вот / люди прямо не смеются / и вот ты не понимаешь почему они прям не смеются / и тогда появляется какой-то / внутренний азарт типа / ну надо вот что-то сделать чтобы / ну
даже вот тебя мужик с креветками / я рассмешу
такое / бывает / а в жизни просто ну не посмеялся / нуу / жизнь такая
#смеется#
когда устраивались на работу / #смеется#
в импровизацию
да нет / ну нет такого / что там э
ну да / в глобальном смысле / помогает / а так чтобы
так купил себе орешки
такого нет
никогда
наоборот / это мешает иногда
#смеется#
не планировал / да?
ну у меня были мысли / но вот п... #смеется#
мелкие можно?
в смысле?
в смысле / ну / я забываю
ладно давай поговорим про твой переезд аээ / насколько я знаю / ты родом из вообще маленького городка там чёт населённостью вообще несколько тысяч
э расскажи поподробнее о жизни там / вообще
а что именно
тебя? / ээ
ну чем?
угу
а что это за город? ты просто по-моему нигде не называл
ну то есть / тебе кажется что э туда нагрянут / там / твои / не знаю / фанаты?
хейтеры?
ты сказал я сидел в интернете даа / э
что ты там делал / что смотрел? ну то есть / что тебя сформировало как личность?
какие фильмы?
то есть ты застал [нрзб]
ну я пон... а всё
демотиваторы
мгм
то есть ты
уже
с подросткового возраста / собирался
уезжать?
у тебя сразу / ты сразу принял решение что это будет Москва?
или это?
и с какими целями ты переезжал?
что ты хотел / о чём думал?
ты сейчас показываешь
прям вот / ну
люксовую жизнь / да вот эта / роскошь / да это / ммм
деньги / это путешествия / ну [нрзб] я просто подписана на твой инстаграм и я есть в лучших друзья...
извините в близких / и это просто восторг это моё любимое
аа / тебе не кажется что это возможно из-за комплексов? / потому что раньше этих денег не было?
ты как-то вот проводишь какую-то
связь между? вот
именно почему ты
так показываешь?
угу
ну ты была самой богатой сукой
ты помогаешь родителям сейчас
финансово?
а ты спрашивал? / предлагал?
ну просто знаешь / есть такая
не знаю / такое понятие что деньги лишними не бывают
да
это пиздец и трэш
я прожил там / долгое время то есть [нрзб] ну до одиннадцати классов
и жил с родителями но
ээм / я не могу сказать что я был / вовлечён в то / общество потому что у меня не было там ни друзей никого я смотрел / на / людей вокруг и понимал / блять это / это не так как должно быть
ии
всё менталитет / ээм какая-то зависть ии мм
просто уродское какое-то мышление / быдло вокруг м я тогда понимал
что это полный пиздец наверное класса с пятого может быть / я там жил как у моих родителей дом
ээ / двухэтажный
и вокруг дома блять кирпичный забор высокий / и вот в этих
э / условиях
э в знаешь как островок вот / ээ / в этом говне / я / жил / там / на этом островке / и ни с кем не общался / ни с кем не поддерживал связь у меня была одна единственная подруга и всё
ии там / я провёл своё время и единственное куда я выходил это в интернет вот я / всё своё
юношество провёл просто / в интернете
я его не называю зн... по причине того что у меня просто там живут родители / родственники ну как бы / зачем лишнее вот это
внимание к ним
нуу / всё может быть
только из этих целей не говорю
ну читал всякие
статейки интересные / ээм / потом / делал какие-то паблики / вконтакте
ну всякие знаешь / посты которые постят там / с прикольными картинками
со статьями
со статьями / интересными
и вот я / этим всем занимался ии / уже тогда мечтал о каком-то / ээ / какой-то [нрзб] платформе / где буду самовыражаться
играл в компьютерные игры / вот / то есть я просто доживал
ээ / то время
доживал до того момента / когда я просто / оттуда / уеду
конечно
конечно
угу
сразу
хотел просто нормально жить / нормальной жизнью / общаться с нормальными людьми
ии / жить в нормальных условиях
с адекватными
я
я считаю эту позицию / абсолютно бредовой / честно говоря
что значит / э не было денег / я вообще не из той семьи / где / там / мы доедали последнюю / ээ / эту картошку / и у нас ничего не было
у меня семья в моём городе достаточно обеспеченная и / мы всегда / то есть я один единственный
ездил в школу / наа машине / на хорошей / меня подвозили
ии / э / я единственный там жил в доме / в хорошем со своей спальней / то есть / в плане / ну / обеспечения меня как ребёнка / меня обеспечивали
всем чем мне нужно / там одежду покупали и прочее
ии я не скажу что я нуждался в каких-то там
ну / вещах
я даже про бренды тогда ну брендами не увлекался ничё не знал / поэтому
я не был / из тех кто / ээ / смотрит на
более богатых / детей / и типа им завидует потому что таких / в моём окружении вообще в принципе не было
#смеется# ну / не моя семья / среднес... / статистическая
то есть / м / они достаточно / неплохо зарабатывают / но / они / не богаты но и не бедные / поэтому
они не нуждаются в помощи
#смеется# нет нуу / когда они попросят / я конечно / помогу вообще без проблем / но пока меня не спрашивают
ну / есть ещё такое понятие что / типа
ээ / каждый человек работает / ии / вот / зарабатывает / и стремится к чему-то
у меня родители не в том возрасте когда
им нужна помощь / им нужно подать стакан воды / они
взрослые люди / которые / э / строят свою карьеру / ии сами / зарабатывают деньги
вот / когда им нужна будет помощь я им / обязательно / помогу без проблем вообще
а сейчас я считаю / что
у них всё нормально



уф сегодня/ вечер приза.. у меня не ну в детстве как [нрзб] неделю назад считается в детстве? подходит ко мне Лиза/ вот там в гримерке говорит а ты знаешь кто придет через неделю? я говорю да кто? она говорит да/ ты угадай вот ты кого/ хотел здесь увидеть? неужели Филипп Бедросовича? она говорит нет/ еще лучше/ я говорю кто? Алина Гросу будет я грю серьезнго я так обрадовался правда/ а потом начал готовиться к эфиру и узнал что Вы/ вышли замуж



















один на всю страну восемьдесят девять и девять в Москве сто два ноль в Санкт-Петербурге семьсот сорок второй/ кто? канал? правильно канал в триколоре трансляция прямая страна точка фм а епще мы есть в Яндекс-эфире и/ друзья мои/ у нас сегодня Алина Гросу в гостях/ не просто так [нрзб]

подожди/ тут был твой каминаут/ щас будет мой каминаут

уф сегодня/ вечер приза.. у меня не ну в детстве как [нрзб] неделю назад считается в детстве? подходит ко мне Лиза/ вот там в гримерке говорит а ты знаешь кто придет через неделю? я говорю да кто? она говорит да/ ты угадай вот ты кого/ хотел здесь увидеть? неужели Филипп Бедросовича? она говорит нет/ еще лучше/ я говорю кто? Алина Гросу будет я грю серьезнго я так обрадовался правда/ а потом начал готовиться к эфиру и узнал что Вы/ вышли замуж
уф сегодня/ вечер приза.. у меня не ну в детстве как [нрзб] неделю назад считается в детстве? подходит ко мне Лиза/ вот там в гримерке говорит а ты знаешь кто придет через неделю? я говорю да кто? она говорит да/ ты угадай вот ты кого/ хотел здесь увидеть? неужели Филипп Бедросовича? она говорит нет/ еще лучше/ я говорю кто? Алина Гросу будет я грю серьезнго я так обрадовался правда/ а потом начал готовиться к эфиру и узнал что Вы/ вышли замуж





















слушайте девчата это еще тяжелее вы же сказали ну он же не пять два работает/ да это ещ... да это еще тяжелее когда человек














один на всю страну восемьдесят девять и девять в Москве сто два ноль в Санкт-Петербурге семьсот сорок второй/ кто? канал? правильно канал в триколоре трансляция прямая страна точка фм а епще мы есть в Яндекс-эфире и/ друзья мои/ у нас сегодня Алина Гросу в гостях/ не просто так [нрзб]
подожди/ тут был твой каминаут/ щас будет мой каминаут
уф сегодня/ вечер приза.. у меня не ну в детстве как [нрзб] неделю назад считается в детстве? подходит ко мне Лиза/ вот там в гримерке говорит а ты знаешь кто придет через неделю? я говорю да кто? она говорит да/ ты угадай вот ты кого/ хотел здесь увидеть? неужели Филипп Бедросовича? она говорит нет/ еще лучше/ я говорю кто? Алина Гросу будет я грю серьезнго я так обрадовался правда/ а потом начал готовиться к эфиру и узнал что Вы/ вышли замуж
я Вас... я Вас очень поздравляю
а нет вопросов
вот/ понима.../ я те так скажу/ Алина а вышла/ замуж и вопросов больше нет понимаешь?
у мужчин так
так
так
так
мы знаем
так
так
да
вообще/ к лайфстайлу к образу жизни
нет/ ему ещ...
слушайте девчата это еще тяжелее вы же сказали ну он же не пять два работает/ да это ещ... да это еще тяжелее когда человек
это вообще
так
мы этого коснемся
Андрей Сергеевич
последний раз мы с вами виделись вы сказали что у вас нет чувства юмора и что вы не хотите обсуждать ни фильмы ни спектакли свои новые
да / нет вы уже это говорили, и...
ну что же
чувство юмора появилось? про спектакли про фильмы будем говорить с вами Андрей Сергеевич?
очень много шуток
очень серьезно поговорим с вами
да вы одеты сегодня просто как чёрти кто
на вас
ааа
не н ну / у #усмешка# у вас и жизнь получше, Андрей Сергеевич / как говорится, есть
ну я кстати давно вас в галстуке не видел я вот сейчас понял / давно / вы галстуки не часто носите
а сколько у вас галстуков?
а с / сколько у вас денег? вдруг рот спросил, все / и обратно вопрос залетел
все
просто
ну я думаю может быть у вас их столько же сколько галстуков вы не считаете я думаю такое / Андрей с
#смех# Андрей Сергеевич
да, приходится / приходится / Андрей Сергеевич
говорят что вы / эм / активно стали пользоваться соцсетями / вдруг опа
что вы стали вести блоги / что
мхм
мхм
через их
много?
много
а-а вот в интернет вы сразу стали выходить вы стали выкладывать какие-то посты / в интернете глупостей много?
это он про интернет? я просто не знал
мм, к сожалению
#цокает# Андрей Сергеевич
грех не поговорить с вами про грех
ну / и честно вам скажу / это конечно неожиданно
вы русский режиссёр
да потому... мы пригласили сего... / а мы на исповеди сегодня набирали людей
пошли
я выбрал сегодня невинных / конечно
эти люди безгрешны
хотели бы грешников тут рядом пусть говорят мы могли бы пригласить
#вздох#
я пытаюсь понять вот что / для начала
вы русский режиссёр
вы прекрасно снимаете фильмы про русских людей / про самых разных / от русской классики / до почтальонов самых простых людей / и вдруг вы поехали в Италию и снимаете / фильм / в котором ни одного слова по русски вообще никто не говорит
не вам
меня стариком называть
#смеётся# это неплохо да
ну да / ну это же
а как кстати реагировали
но вам
вообще как это вот вы снимаете у вас ни одного актера
которые говорят по русски / а та / актриса которая говорит по русски / Юлия Высоцкая не говорит в фильме ни одного слова
а вы для этого её взяли #смеётся#
так
молодец
у меня к вам / тогда следующий вопрос
я честно могу сказать
что / Микеланджело вот если так /вспоминать / я вот его внешность / не особенно помню / и / посмотрев фильм
смотрите не я щас [нрзб]
нет
во первых я что то узнал / значит я / обратил внимание вот на этот портрет Микеланджело
а потом / я обратил внимание на человека который играет Микеланджело приготовьтесь сейчас
вы посмотрите
я / про... / вы простите меня
я знал что генная инженерия конечно / шагает вперед но где вы нашли человека / ну просто такой же внешности у него / феноменальная внешность / у этого актёра
да
#улыбается# стоп
подождите / эпохальное лицо / и какую эпоху / вы мне
подарите / мастер
а вот этой / да
нельзя / не похож я на / э / римлянина?
на... / на этруска?
чуть чуть?
вы мне помните вы сни... начали снимать ведь / снимаю в Италии ищу рожи прям ищу лица вот такие итальянские
а я сразу к вам и так сяду и так а вы мимо меня все смотрели
вот нашли вы эту
так / сократили половину актеров итальянцев
девяносто процентов
#смеётся#
ищите боксёров / ну
а что?
он играет невероятно
он
извините
а правда ли / что у / его профессия основная
#наигранно# ха ха хах ну что вы / ну Андрей
Сергеевич / ну помилуйте вы
но ах ах ах / да бросьте вы / ну ж где ж тут я играю / реклама на Первом
чёрт, я хотел об этом сегодня сказать
я уже говорил / черт
будем / будем говорить / но очень серьёзно / у тебя все / слишком много шуток
а мы будем говорить серьезно
но прежде всего я хочу извиниться что я оделся / с галстуком, я обычно без галстука
я не хотел / я не хотел
я не хотел быть одетым лучше тебя / я просто у меня сегодня премьера
но вообще-то у меня лучше чем у тебя
ну конечно / я же не должен снимать передачи
я разве что только на премьеры
у меня / я не считал потому что я вынимаю один и тот же всегда
ммм, да
почему?
так я считаю
к сожалению
я бы хотел
мде / да
ну активно / активно нет / ну ты / ээ / получилось так что я сделал одну встречу
э, на стрелке / э, и пришло народу столько молодого
что я не ожидал что столько народу будет и я решил что надо с ними общаться / потому что
[нрзб] только общаться со своими детьми
это / маловато / в том смысле что я тоже / стараюсь им / передать ээ / хотя бы часть / того что я / к моему возрасту обнаружил /  какое количество глупостей я совершил
де / делиться надо да
ну считай да
прилично
ну а как же наа / вообще то Антон Павлович сказал что на одного умного приходится тысяча глупых
нет тут / он про жизнь сказал / и эта тыща заглушает это добавляя цитату / мда
ау
давай
давай / и про грех можно
я щас смотрю / кто про грех реагирует / да никто не реагирует
неви... / ты невинных выбрал всех
да
да
да
ну старик / я снял в америке достаточное количество картин
ну / старичок #усмехается#
не... / нет / в америке снял / полно картин
оставаясь русским-м/ режиссёром / ну и чего
Михаил Чехов / тоже в голливуде окончил свою жизнь / великий артист / но / на всю жизнь был русским
да
ну вообще то Юля Высоцкая в фильме играет такую маленькую роль / просто написали так чтоб кто-то пошел в кино
а так / в принципе
она
нет / Ю Юля приехала на съемку ко мне / просто как / поддержать
но было бы преступление я говорю давай в кадр / просто женщина которую я люблю / должна быть как то в кадре мы с ней придумали / маленький эпизодик
да
ну ка
молодец
наконец то ты что то узна...
наконец то ты что то узнал!
да
я [нрзб] ты знаешь вообще лицо
ээ
лицо это во первых зеркало души как мы знаем
лицо / определяет сразу эпоху/ вообще все лица которые
я стараюсь снять в картине они должны / сразу давать ощущение эпохи! / вот у тебя тоже лицо эпохи
они все решат за меня / вот они вот / все решат
ну какую эпоху ну в- / в какой живешь
туда дальше не попадешь [нрзб]
нет
и на... / нет / не похож
а / на эт... / на эт... / на этруска / ну ка покажи профиль
может / чуть чуть / да / да
да / а ты знаешь как получилось
да / а я те скажу / я те скажу / у Микеланджело был сломан нос
в и в когда он учился в академии / у / Лоренцо великолепного Медичи / там мальчишки / о один мальчишка сказал ему что он не умеет рисовать / и тогда тот сказал посмотри как я рисую / и / тот тоже потом стал скульптором он в него кинул / чем то / Микеланджело увернулся [нрзб] подошел и ударил его / и / у него с пятнадцати лет / у Микеланджело был сломан нос / я говорю / мне нужен человек со сломанным носом
какой половину? девяносто пять процентов
привели троих я говорю тогда
ищите бокс...
боксёров
стали боксёров искать / опять не хватает
ну в общем пришлось мне / искать очень долго / пока не появился Альберто / который снялся в одном фильме / только / до этого / и замечательный человек / но главное не то что у него сломан нос
он очень человечески подходит / как темперамент / на Микеланджело / он подходит
он не играет
он живет
это разные вещи
вот вот например мы щас с тобой / ты играешь / я живу
#смеётся#
вот расскажи эм/соответственно из тех процессов которые ты не делегировал/съёмка/сам/посты пишешь сам/видео снимаешь сам что ещё сам делаешь инстаграм сам ведёшь или за тебя там подписывают?//
угу
это люди делают уже команда/или ты?
угу
угу
а какая площадка тебе щас больше денег приносит//в плане вот рекламы как раз
ютуб? да/а ты почем берёшь за интеграцию?//
назови саму... самую большую/
которую самую большую брал
угу
угу
[нрзб]
угу
аа/ага
ага
и и это самая дорогая да реклама/а варламов ру дешевле [нрзб]?
угу ну это отдельно да полностью реклама
угу
угу
а вот этот блог/варламов ру если письменное что-то//
угу
я-я просто помню что ээ давно-давно год наверно две тыщ двенадцатый мы ещё были в России у нас ещё очень-очень медленно шел бизнес и я так хотела в твой блог попасть в рекламу
написала ну мне написали там тип двести сорок чёт тысяч рублей
ну мы тогда стоко вообще не зарабатывали/я жила тогда на сто баксов в месяц//Дима работал на другой работе песят тыщ рублей получал ии
и я подумала нифига се хор... хорошо Илья живёт
#смеется# у нас типа того и было
можешь дать какие-нибудь ээ советы тем кто щас на-хочет ээ хочет начать блогерство//
всё поздно думаешь?
угу
угу
ну п-м-ну у кого-то получается/да есть я смотрю ребята/особенно в инстаграме быстро растут сейчас//те кто там/рекламу [нрзб]
ты знаешь я общаешь с инстаграм-блогерами/и понимаю что они зарабатывают намного там/больше чем если бы я просто с русского ютуба зарабатывала/в своем инстаграме
угу
думаешь инстаграм будет типа падать или/почему не веришь в прощадку?//
типа продажу/на внешние ссылки? и так далее
угу
угу
угу
щас магазинчик уже будет в инстаграме/да
угу
ээ/а ты сам за кем следишь щас/из блогеров кто тебе нравится?//
выдели парочку//им будет приятно даже если подписчиков нет
[нрзб]
не знала/
#смеется#
угу
угу
угу/ага
в инстаграм-то весь в... контент вторичный//есть блог есть варламов ру
этоо//то-там-там всё рождается и оттуда оно потом
да да не ну как то есть есть человек да который ээ потом уже выкладывает это в истаграм/в контакт/э в фейсбук во все остальные там соцсети то есть/оригинального контента в инстаграме нету/ну просто ээ ты ж не можешь для каждой площадки делать уникальный какой-то контент//
ютуб/
слушай я не знаю если ну/ээ я щас чё-нить назову и я не знаю [нрзб] у тебя выйдет видео
нет/ну что есть самое большое/
ээ у/интеграция короткая//ну у нас не минутные/она по-моему//триста//
наверно тысяч/да ээ это пять тыщ долларов она-она-она короткая она там нии/вот мы э мы щас стобой закончим не надо снять две-две интеграции я как раз вы-выбирал место где мне снять потому что они должны выйти/вот ээ поэтому я щас буду эксплуатировать твоё оборудование твою площадку для/интеграции
вот/нет/если отдельно ролик//это по-моему тоже где-то тыщ десять ну это [нрзб]/полность...
по-полностью реклама да но это как бы за весь ролик/но мы не берём то есть мы стараемся делать его всё равно там интересным
вот/у нас/ээ они не так часто выходят раз в неделю может быть вот но
у нас в основном покупают в ко... ээ в комплекте с с другими соцсетями там-там тоже где-то тысяч десять долларов//есть
ии что?
и ч... ну да/ну это как бы ещё не дорого
ну слуш какая грустная история//
Дим-Дима ночами работал таксистом яя/я шила там [нрзб]
слушай/да/я//
не начинать//
Конечно/да нет ну это вообщ... ээ/слушай во-первых/понятно что/это знаешь история да как/ээ/как с там биткойном да в своё время и так далее то есть ээ когда на этом что-то можно заработать и что-то сделать/об этом никто не знает или все там над этим смеются/
сейчас люди кто заходят они заходят там на пике ии/сложно что-то/ээ там/сделать да и из этого//я не знаю опять же да просто тут тоже так говорить/а вдруг у кого-то получится/ии сейчас да
слушай я не знаю/я вообще не верю в инстаграм//мне кажется это/полнейшая фигня
не ну слуш они-они могут зарабатывать да/[нрзб] то есть и/не э ну/есть какие-то сферы да/ко-на-на которых щас много денег они делают ноо я не думаю что это долго продлится ии
я думаю рано или поздно инстаграм всё дело прикроет/ээ так же как сделал в своё время фейсбук
нуу-нуу/конечно то есть я вообще не доверяю никаким сервисам которые делает Цукер-ээ-Цукерберг потому что это абсолютное зло ии/я не пользуюсь фейсбуком/ ээ ии/э инстаграм/он давно бы уже сделал/ээ/там есть попытки/ээ например то что вот ээ/они они же делали там вот эту ленту/ что он начал формировать независимость от себя/то есть д... да/все все вот эти вот истории//они прекрасно понимают//ээ Цукерберг и все его менеджеры они т... алчные скотины/которые ээ их не интересует ничего кроме денег и человеческих душ//то что они сегодня позволяют аудитории зарабатывать деньги/это просто такая приманка ээ потому что они понимают шо если они сейчас это ну это прикроют то/ээ ничё не выйдет//
слушай у меня есть//ээ какое-то количество на ютубе/ээ людей/которые мне очень нравятся у них не у всех есть подписчики//
ну смотри/самый самый крутой конечно/э бог бог создал ютуб для того шоб адвокат Егоров там завёл свой блог
ты не знаешь?/
вы вообще не жили// это... это лучший/это лучший вообще блог на ютубе адвоката Егорова/совершенно потрясающий человек//ии я вот всегда его привожу в пример/когда говорят/что на ютуб сложно/ээ ну выйти своим каким-то контентом/шо там есть какие-то правила/что нужно там что-то такое делать/ ээ всегда можно приводить//есть два приме... есть прыжки в воду//э он был тренер/он мастер спорта/ээ и он тренер по прыжкам в воду/никто не ходил на соревнования там просто потрясающая история никто не ходил на соревнования по этим прыжкам в воду/ детки грустят/он там тренировал деток ну понимаешь что такие у тебя там/ээ на футбол ходят там на баскетбол ходят на хоккей ходят/тут э у детей соревнование какое-нить там/аа пустой зал и они такие/чё чё за фигня ну как ну даже никто не хлопает ии ээ было очень грустно/ии он решил/ээ завести блог чтобы как-то вот э популяризовать вот эти вот прыжки в воду//
ты э / я тебя / позвал в этот подкаст / мн... ээ потому что//
ну во-первых ты моя подруга во-вторых ээ//
э все остальные отказались / э  #смеется#//
нет / на самом деле / потому что ты абсолютно из другого мира который для меня выглядит как ээ//
ну это блять / ээ знаешь как  Хогвартс ебаный / вот мир моды / подиумов / вот эта вся история//
насколько эм//
скажем так//
комфортно ты себя чувствуешь вот / эээ / вот / в этой / в этой сфере//
тебе нравится?//
нет они / ну как//
в любом случае / кто-то в том или... в той или иной степени соприкасается с ней выходя на улицу / конечно блять / просто смотря на людей как они выглядят там типа реклама / ии / ну нет это в любом с[нрзб] проще / ну//
вопрос только в том насколько ты в это погружен//
э / мне хотелось у тебя спросить / ээ//
ты / э / веду... провела вот сезон / э / подиума//
эээ / cмысл / шоу / подиума
в том чтоб... / это если че не промоушн шоу подума п... это просто маша миногарова она там снималась//
ээ / в том что там соревнуются / дизайнеры из России//
как ты думаешь//
э я просто посмотрел только одну серию//
у нас много пиздатых талантливых дизайнеров в стране?//
мгм//
мгм//
возможно / что-то / слыхал//
мгм//
писюшечка//
#смеется#//
концепция//
а как понять где вот эта / ээ / грань проходит между//
концептуальностью / простотой / ии у...//
хуйней ебаной?//
вот как в искусстве знаешь типа / это это залупа или это//
талантливо / как понять?//
это синий потому что синий это / элегантность//
синяя свежесть да//
просто я вот / у...у / вот у меня очень простая хуйня / я...я когда смотрел ваш отбор //
там//
ну... / л'... //
компитент акулы блять / мо... ну / мира моды//
сидят//
и одним людям говорят / это просто//
уберите это нахуй / с моих глаз//
и кому то//
к... кто для меня выглядит//
ну... / с...//
еще / тупее//
говорят / это фантастически//
это блять//
вы в... мне очень нравится что вы делаете//
и я в ахуе я не понимаю//
что / э / ну то есть//
в каких то моментах я могу проследить а / здесь концепция здесь это выглядит стильно да//
а в каких то я не... в недоумении / я не понимаю по каким критериям оценивается типа//
ну//
как говорят мои друзья стилисты блять отойди / нахуй / загораживаешь//
#смеется#//
да это я видел / да я видел//
мгм//
ваще не выкупаю что это такое//
ага / ага//
понял понял//
с... смотри//
как я понимаю//
вот//
ээм//
существует / ну то есть//
насколько я//
э / погружался в / ээ эту сферу / существует//
ээм//
м... н... ну как бы / мода//
которая / ээ//
носибельная//
то есть ээ / которую может купить человек в магазине / и//
ходить в этом по улице//
и есть вот такие вещи / которые//
я понимаю что это шоу / нет / просто / ну э... это странный пример / я просто сам... это единственное что я вспомнил//
эээ//
я имею в виду знаешь когда//
в подиуме идут в какой то хуйне//
кот... которая такая / странная большущая да блять она вот так вот там колышется//
это понятно э / это как бы//
это арт объект//
я понимаю это//
ээ//
вот//
почему это круто?//
очень хорошо чувствую//
да / да / да / и причем / самое удивительно поразительное я не понимаю как можно//
не / не не быть сопричастным к этому / потому что во-первых это// 
это бизнес / это культура / это социализация / это огромная / огромная огромная индустрия / которая я не понимаю как может проходить мимо//
многих людей / реально / там кто-то что-то не знает не понимает и ты так типа че?//
м-гм//
много//
есть//
уже есть//
они появляются с каждым днем у нас//
аах / во первых так / про подиум//
у нас там было//
у нас там было / очень четко видно кто / как бы / модный//
кто хорошо шьет//
а кто как бы дизайнер//
поэтому и победила у нас девочка//
девочка у нас победила которая вообще училась в антверпене//
это антверпенская школа дизайна / если ты слышал когда нибудь про такое//
антверпен же считается одной из / мировых модных столиц а это вот такая вот//
ма... маленькая штучка//
да / все почему / потому что там аа / учились ээ / практически//
самые классные передовые дизайнеры современности / типа дриса ван нотена / маржелы / там / берендонка / и всяких таких людей//
и вот лизка заканчивала лизка я ее называю / #смеется# / лизка победила//
и лизка / заканчивала как раз таки эту//
школу дизайна и то есть у нее уже и было очень четкое / видение понимание/ ну как бы //
у всех разный уровень был подготовки//
а / что касается российских ребят / у нас конечно есть / ээ //
откровенный фарс который происходит//
э  когда в инстаграме любой человек называет себя дизайнером / и сшивает две тряпки между собой и говорит тэ... это / дизайны [нрзб] / дизайн дизайн дизайн и это просто дерьмище полное//
вот//
вот понимаешь / нет четкого критерия / нет там десять вопросов к дизайнеру / #смеется#  / чтобы понять хорошо это или [нрзб] / #смеется#//
белая свежесть//
белая элегантность синяя свежесть//
#смеется#//
ну вот как го... говорят мои друзья стилисты//
главное в этом вопросе насмотренность//
и когда ты...//
#смеется#//
ну то есть ты должен настолько//
эээ//
понимать в настоящий момент времени что в тренде что акутально что современно что хорошо//
и грубо говоря у чего//
есть / какая-то//
ис... предыстория у ко... в чев... куда вложена душа / вот например у нас был мальчик который перешивал специально только из старых//
каких-то винтажных / скатертей / штор / [нрзб] / вот предметов интерьера//
в красивые рубашки в ажурные / какие-то вещи и это круто и ты сидишь это во... #имитирует тюленя#//
был человек который принес кучу тряпок//
точн... вот так вот//
точнее не кучу тряпок нет наоборот//
который принес вот этих вот//
а-ля борис биджан / а-ля рик оуэнс / а-л... вот эта чернуха//
это / э то что носят / э в...//
черное / вот эти тряпки косые знаешь / скошенный / воротник / на молнии//
то что уже ну не возможно даже с... видеть своими глаза... э... настолько паршиво / и ты в две тыщи девятнадцатом году приносишь три косые тряпки черные
и говоришь я дизайнер / ты говоришь не надо//
стой//
останови это//
о рик оуэнс//
м-гм//
это шоу//
в досках//
это же от кутюр//
так//
А стала ли подготовка ааа  / к ЕГЭ / твоей главной задачей на этот год / на тот год?
или / ну тебе было пофиг?
ты так / между делом готовился / и своими делами занимался?
а было ли так / что ты сказал себе
все / либо стока либо я вообще физику не сдаю?
мне рассказывали мне рассказывали
да
ага
по физике у тебя был репетитор
аа думал ли ты вначале готовиться без него? ага
ага
а ты пробовал начинать сам?
ага
только другие предметы
ага
ааа
насколько высоко ты оценивал свои знания до того как пришел к репетитору?
ага
а ты можешь подробнее рассказать как прошло первое занятие?
ты расстроился эээ / во время первого занятия / или после него / или замотивировался наоборот?
а вот с этого момента / когда ты первый раз пришел / ты готовился к ЕГЭ регулярно / или делал перерывы какие-то?
вообще?
даже ффф / например в четыре дня?
были
а максимальный перерыв какой был?
ага
и сколько было перерывов?
ага / а сколько раз в неделю ты занимался с репетитором?
а сколько по времени?
ну я думаю / я успевал и то и то если честно / то есть это была конечно главная цель
другой цели на тот момент просто не должно быть я считаю
в течение одиннадцатого класса только одна цель должна быть подготовиться к ЕГЭ и поступить непосредственно
но я не думаю / что вот это / единственное чем я занимался
я вполне успевал какие-то житейские вещи / погулять
в конце концов / пообщаться с друзьями
#смеется#
был момент когда я вышел и сказал / что у меня сотка / и вы мне вообще можете ничего не говорить
я в принципе мимо каждого проходил и ммм
нет
у меня сотка / ребят / можете даже не думать ни о чем
да / был момент / когда я отказался поспорить тоже на деньги касательно того что у меня сотка до сих пор / ко… локти грызу
но тогда я совершенно был не уверен
а так / нет / я готовился / я надеялся на высокий балл
я метил больше восьмидесяти пяти если честно
то есть
в этом районе
да
у меня мелькали такие мысли
в принципе очень много ресурсов как таковых для подготовки
аа
если человек умеет самостоятельно готовиться / я думаю у него есть / все шансы подготовиться самостоятельно
но я / лично я / таков / что мне нужен человек / который меня заинтересует в каком-то ааа
тематике по какому-то предмету
и у меня нашелся этот человек который / помимо этого еще и хорошо разбирался в предмете который преподает
нет
физику нет
нет
остальные предметы / да
я оценивал их как нулевые
и мой репетитор в принципе подтвердил мне на тот момент что они нулевые
это было очень / приятно / в каком-то смысле
Ну / если честно / да это удар конечно / когда ты приходишь / и что-то ты вроде делаешь там в течение десяти лет учебной жизни / а тебе говорят
ну да / ты прав / ты ничего не знаешь
нам предстоит серьезная работа
ааа
меня спросили прямо / знаю ли я что-то я ответил прямо / я ничего не знаю
и мне дали какую-то / простую задачку на механику / которую я не смог сделать собственно в тот же момент
мне просто сказали / что / действительно твои знания нулевые / и требуется серьезная подготовка
нет / я скорее замотивировался
мне / понравилось вообще как они у нас будут судя по всему проходить аа
потому что / диалог выстраивался достаточно душевный / занятия проходили в достаточно приятной уютной атмосфере
я считаю / что это один из главных залогов успеха занятия как такового
если ты сидишь напротив какого-то / весьма самоуверенного / вполне может быть / опытного человека / этот человек может знать очень много / но это совершенно не значит / что он что он может дать тебе эти знания
во-первых / к каждому нужен подход
а во-вторых / человек сам должен быть аам
предрасположенным к эээм
подаче знаний как таковых
нет / перерывов не было вообще
вообще не было перерывов
Ааа / это вы называете перерывом?
#смеется# конечно были 
само собой
ну я думаю / около недели ммм
когда как / если честно сейчас не вспомню
это действительно не так важно на самом деле
то есть вот
статичная подготовка вот как таковая
она важна
но в принципе / перерыв неделю / он не сыграет роли / если вы идете по своему какому-то может быть / плану / или по плану человека / который в этом разбирается
все будет в порядке / если вы будете делать много / и делать своевременно в последствии
два раза
эээ / когда как
порой / по / четыре с половиной часа / например / порой / по три
у нас занятия на самом деле сложились вообще интересно / в связи с тем что эээ / все время было заполнено до меня / а я как бы / уже хотел заниматься / я уже хотел сдавать
я занимался в десять часов вечера / то есть это были порой / выходы иии / от занятий / часа в два ночи / например
вплоть до того что мне такси вызывали / потому что отказывались меня пускать ии / пешком домой идти
по разному было
но в основном / да / в среднем вот / два с половиной три часа / но порой даже до четырех с половиной доходило / когда интересные задачки попадались например в конце концов
 так друзья
 собирается
 друзья / а вот наконец Владимир Плунгян у нас в гостях как мы / ээ его уже представили
 и вот какой эээ какой вопрос мы хотим
 и не один наверное ему задать / да ну во-первых Владимир Саныч здрасьте
 здравствуйте
ааа
 не вопрос почему языки такие разные
 хотя Владимир Саныч знает на него ответ
 аа / мы вуу... вот какая / я на днях сидел и писал / строчил значит / эсэмэску
 и говорю ну это же ад
 описывал я какую-то ситуацию
 а потом думаю господи
 ведь слово ад когда-то несло в се[бе] стаку... такую мощь такой смысл такую глубину что не каждый мм так сказать
 позволял себе / в такой / в обычной жизни / в бытовой регулярно использовать а мы используем
 я подумал / а вот / ааа
 полегчали слова
 предположил я / подумал нет / впрочем мм имею ли я право так рассуждать надо Плунгяна звать и мы вас позвали
 а когда слова весили максимально? / когда их было совсем мало?
 то есть вообще когда оно было одно видимо
 а опишите нам пожалуйста природу вот эээ природу весомости и значения слова как она как это б... слово п.. ну прио... набирает ее
 откуда она берется / как она исчезает
 то есть ад / для нас теперь это какое-то / смехотворное понятие
 то есть мы стали чуть более легкомысленно относиться например
 там
 к религии к вере
 к продолжению нас
 и поэтому ад это всего лишь то что происходит на улицах города
 небольшой переполох это ад теперь
 угу
 я хотел к этому перевест... перейти
 катастрофы нет?
 хорошо / а а как назвать процесс который щас происходит? если не катастрофа то что это такое?
 инфляция
 а вы [нрзб]
 а вот вы когда изучаете язык / вы / вы же / не должны изучать жизнь параллельно чтоб понимать так сказать аа / процессы в языке или вы?
 ну [нрзб] ученые так сказать / лингвист
 и обращать внимание и смотреть
 не получается?
 то есть какого-то рафинированного чистого знания / лингвистического нету?
 угу
 а / исходя из этого
 как бы понятия что / языки они отражают культуру / у нас вообще какая культура и есть она сейчас?
 какая / какая / интересно?
 ну какая культура может у нас #одновременно#
 может у нас культура двадцать первого века
 собирается народ же / собирается
 здравствуйте
 хорошо #смеется#
 угу
 угу
 понятно / понятно / ну что ж
 ааа / ничего особенного не происходит / науке известно такое
 но действительно со словами это случается
 но правда не то чтобы вот прямо / только сейчас это начало происходить
 всегда со всеми словами во всех языках такое происходило инфляция такая #одновременно#
 да
 да нет / аа
 всегда были слова которые весили много / ну / насколько мы можем проследить в тех языках которые похожи на наши / которые были / всегда были слова которые весили много / были слова которые весили мало / и те которые весили много теряли свой вес вот так
 ну вы знаете это / вопрос скорее не про слова а про жизнь ведь сосбственно слова-то они для чего нужны для того чтобы описывать какие-то вещи вокруг нас / значит если в нашей жизни есть вещи которые нам кажутся серьезными мы их называем серьезными словами и к ним соответственно относимся
 и это меняется / сегодня одно завтра другое ну [нрзб]
 да / скорее
 скорее дело да в понятие а не в / самом мм / слове
 да / да
 ну / инкивизиции нету
 [нрзб] да
 да / и многого другого
 да
 а с другой стороны да / хочется употребить все-таки сильное слово / поэтому аа / слово-то помнит что оно когда-то было таким ну собственно и продолжает быть серьезным еще
 но
 поэтому тут абы какое не возьмешь / но так но это было всегда / не то что вот щас
 любят у нас так говорить вот катастрофа / щас всё рушится / что-то такое происходит небывалое / нет нет
 нет / катастрофы нет [нрзб]
 ну вот инфляция
 я бы / я бы назвал его / именно так / инфляция / слов / а / потому что меняется жизнь / переоценка ценностей какая-то происходит вот
 может быть сейчас меняется чуть быстрее чем раньше вполне возможно
 вы знаете / тонкий вопрос / аа / я бы так сказал / мы бы этого не очень хотели / #одновременно#
 да
 но приходится / приходится
 да
 в лингвистике к сожалению вот не удается
 были даже теории целые вс... в начале в середине двадцатого века
 что вот лингвист он вообще не должен думать о том что слова значат
 он там должен / изучать как они в текстах употребляются
 вот так с линейкой карандашом
 но не не получается не получается
 не получается
 #вздыхает# [нрзб] не... к сож... ну / оно есть но оно связано со знанием жизни
 потому что к сожалению лингвист должен знать как устроена жизнь / но если чуть в более таком
 в таких интеллигентных терминах / должен знать культуру / язык связан с культурой
 вот / от этого никуда не денешься / вот был такой / замечательный лингвист в начале двадцатого века Сепир / Эдвард Сепир вот / он один из первых про это говорил внятно / мм / он изучал индейцев / но тут понятно что если мы про индейцев мало знаем / мы языки их тоже плохо понимаем
 прс... про самих себя это не так / кажется понятным вроде свою культуру мы знаем и так поэтому может быть / ну вот
 так что приходится
 есть есть / в этом смысле она есть везде / всегда / у всех #одновременно#
 ну вот смотрите / вот у нас в культу... #одновременно#
 не не не / это не в том смысле
 не не не / это не в том смысле / это знаете когда говорят давайте учиться пить культурно / вот
 это другой смысл слова культура / нет
 здесь культура это такая универсальная вещь которая есть у всех а именно / мы все с вами говорим на одном языке все-таки / правильно? / на русском
 значит
 мы друг друга понимаем / потому что мы знаем какие-то вот / базовые одни и те же вещи / вот это и есть
 культура носителей русского языка
 откуда берется весомость
 хотя с другой стороны
 что значит какая?
 нет / может у нас культура ээ / подзаборных пьяниц / мы разговариваем
например
ну каждый балуется в юности стихами и всё
потом как-то это уходит
считают это баловством
я продолжил писать
ну
во-первых потому что я начал писать под музыку
а во-вторых потому что я еще попал в этот театр где это было подхвачено и сразу шеф захотел чтобы это звучало в спектаклях
так что в общем
мне не дали прекратить
да и в общем-то я думаю сам не смог прекратить потому что
тянет к столу и ты
не можешь от этого уйти
а чем бы вы хотели мне помочь?
#цокает#
вы зна... ну что такое жанр?
нет
нет нет нет нет
у него городской романс
вы знаете мы... мы совсем разные
поэтому в общем-то собственно говоря вероятно
люди даже очень хорошие если они
работают в одном и том же жанре у них есть какое-то соревнование у нас с ним нет соревнования никаких
я пишу в очень в разных правда... правда в очень разных
жанрах поэтических
но всё равно это...
а если говорите описывать это
жанр
авторской
песни
авторской песни
вы понимаете вот например я считаю что кино
это
искусство режиссера
автора
если режиссер автор тогда есть кино
а если он просто ремесленник тогда кино нету
так же как вот и здесь вот в этих вот песнях вот
есть какая-то маленькая тонкость
это...
вы знаете вот если вы обратили внимание почти все мои песни написаны от первого лица
Булат реже это делает
ну я вам скажу я даже не хочу сранивать и вообще в этом разговоре его
упоминать... упомянуть хочу только с большим уважением
ээ и мы так закончим на этом просто я его люблю и стихи его и как он это делает и вообще просто как личность
это само собой
понимаете
вот я получаю письма
и в них спрашивают
не плавал ли я не летал ли не сидел ли не шоферил ли не воевал ли и так далее
э... ну
во-первых
я так считаю это похвалой своего рода потому что
люди думают что если человек так пишет и так знает предмет
хотя они ошибаются
я
во многих случаях
предмета не знаю хотя в общем человек любознательный и любопытный и очень пытаюсь как-то до... докопаться
нет тут есть самое главное
что в этом есть мое собственное мнение и суждение
о тех предметах и вещах и людях и проблемах о которых я рассказываю вы понимаете
поэтому я хочу от себя писать
от я
это первое
ну
а если говорить о такой юмористической стороне дела
то
может быть в отличие от него
в отличие от многих других поэтов которые писа...
пытаются делать и песни и стихи
всё-таки я актер понимаете
и я часто бывал в шкуре других людей
и мне наверное проще говорить от имени других людей
и наверное и проще их проблемы на себя надевать как кожу понимаете
вот из-за этого люди обманываются и думают... тогда я получил письмо не с вами ли мы выходили под Оршей из окружения например
или предположим я помню как по Чуйскому тракту мы с вами... с вами гоняли МАЗы
после машин
хотя не было ничего
ну вот
и ведь не то что хочется так думать а возможно и так
но они верили что это было что это действительно так
и
это не оттого что вот я там пишу чистую правду я почти всё приудмываю иначе это не было бы искусством понимаете взять да и за... зарифмовать какой-нибудь эпизод это ничего не стоит
в общем принципе
рифмовка это где-то на четвертом там месте
прежде всего это
необычайное желание это делать
потом
заставить себя сесть за стол
потом подманить вдохновение почуять его а потом уже рифмовать это так сказать
и самое главное
ну это просто...
#цокает# 
просто
это...
это
я думаю
настолко придумано что становится правдой для этих людей
вы знаете только под впечатлением
под впечатлением
и единственные песни о конкретном случае который меня поразил
и то он придуман
вот
ну
альпинистская серия это правда
но...
#хмыкает#
и... и их нельзя назвать эти песни...
я их очень ценю
вы знаете вообще
я к своим песням первым
дворовым песням
или их еще называют блатными
городскими
как угодно
я отношусь с... с симпатией с любовью помню их
они мне помогли искать форму
простую
потому что
в общем эти песни вот авторские
мои песни во всяком случае я хочу чтобы они входили не только
в уши
но и сразу в душу
и
е...
из-за этого
настолько очищаешь и отбираешь слова
текст
и
вместе это делаешь я работаю с магнитофончиком маленький магнитофончик ставлю с собой
там приходит какая-то строка если она не лезет я пытаюсь ритм
это всё вместе я даже не знаю ино... иногда что раньше что позже
иногда просто напишу стихотворение и начинаю мучиться с мелодией
никогда ничего не выходит я бросаю
и на пятнадцатый двадцатый раз исполнения
моего
на людях
на зрителях
выкристаллизовывается мелодия
ну вот видите
назовите всё-таки
конкретный жанр
вот вы говорите...
[нрзб] романс
ну у вас же [нрзб]
ну альпинистскую-то серию вы писали всё-таки
#одновременно#
как тебе вообще вот аудитория публика в Одессе? / я понимаю что дети они / как будто бы везде одинаковые но что можешь сказать про одесских детей?
вопросик по поводу хейтеров
хейтеров / и по поводу тех кто тебя любит
сначала хейтеры да / как ты вообще научился с ними / не то чтобы бороться / а как ты научился реагировать на этот негатив?
в комментариях которые приходят
приходят же?
а как часто вообще отвечаешь на фанатские комментарии? / может у тебя есть вообще какой-то человек который за тебя / отвечает?
Ян / я посмотрела ваш дисс на Соболева и / Гнойного который вышел буквально вот
позавчера
позавчера да
кто гострайтер текста?
а вообще / все / другие тексты или возможно даже сценарии для блогов ты пишешь сам / или также само с этим человеком?
многие режиссёры мм выбирают себе актёров сейчас непосредственно
относительно через инстаграм следят за ними / наблюдают их скетчи да / какие-то сториз
и подбирают талантливых молодых ребят и потом приглашают их для съёмок в большо.. ну в больших каких-то мегакрутых возможно фильмах
как ты к этому относишься и хотел бы себя попробовать в роли / а..актёра? / потому что я / кстати / видела амм одно из последних видео вместе с Русланом Кузнецовым / который здесь вот сейчас за стенкой / и вы там / у вас реальная какая-то театральная постановка / ты прям как актёр
несмотря на то что мы живём в двадцать первом веке всё равно / появляются такие вопросы / аа а смысл вот этих лайков? / смысл вот этих подписчиков? / ну / то есть / что они вам дают? / ну и как бы отсюда выплывает вопрос как вы всё это монетизируете?
кого ты смотришь / да? / на кого ты подписан? / неважно / это зарубежные или наши блогеры кто эти люди?
мм c.. сложно / они однозначно очень ээ у них есть такое чувство ну не чувство а / в / такая вещь как / они здесь достаточно редко видят блогеров если к примеру там в других городах где намного больше блогеров и / блогеры это уже что-то такое ну ладно да окей / не прям супер вау реакция / то здесь ребята вот постоянно нас по историям в инстаграме вычисляли / очень много на пляже подходило постоянно все искали находили радовались ээ блин ну ну в целом / дети / дети добрые классные / искренние
да
ну единственный негатив который я получаю в свою сторону это наверное "Ян / когда ты подстрижёшься?" / вот это / вот это максимум
я очень неконфликтный человек аа
поэтому у меня всегда всё было окей с этим аа всегда хорошо относился к ребятам поэтому всё было всегда окей
поэтому
абсолютно
абсолютно всё равно вообще
то есть / ну это настолько единица на там / на сто комментариев / к примеру аа поэтому / ну всё равно / это личное дело каждого / чаще всего это очень странные люди или которые очень маленькие наоборот
аа так / так всё супер с ф.. фанатами у нас всё замечательно
нет / у меня такого нет это я знаю артисты очень любят делать это выглядит всегда очень нелепо вот эти подписи огромные
ээ это ужасно
а я всё делаю полностью сам ну грубо говоря когда я выкладываю фотографии я могу поотвечать на комментарии которые мне пишут люди новые 
могу.. постоянно лайкаю / фан-аккаунты к.. людей которые меня отмечают людей которые со мной фоткаются
ну такая / дружная коммьюнити в инстаграме образовалась где мы / друг друга / лайкаем
вчера
позавчера
ээ конечно же Rickey F
да эт.. это тайна / это тайна / я сам всё придумал
нет / просто на самом деле я не скрываю того что это не я писал текст а / вся как бы суть смысл идея всё исходит от меня
писал другой человек просто этот человек не хочет быть ээ
объявленным что он является автором этого текста
да / ну другие песни с другим человеком когда-то писали аа 
все тексты / и видео ну / всё сам для себя я пишу / сам
да
да
ага
да
мм
мм
ну да
ну начнём с того что у меня уже за спиной как / минимум два больших фильма которые были в прокате аа #смеётся#
это "Ёлки-5" и "Взломать блогеров" аа и все они не особо мне нравятся
нет / мне не особо интересна ээ э роль актёра аа 
как бы / если меня кто-то пригласит и будет что-то интересное / да / возможно / это можно будет рассмотреть / но в целом все силы направлены на развитие самого себя и всех своих / социальных сетей
мм
да ну это очень просто / но ээ в принципе вы сами прекрасно все п.. понимают все кто смотрит то что / если вы смотрите видео на ютьюбе вы можете увидеть ээ непосредственно видео встроенное самим ютьюбом оно рекламное которое может появиться перед роликом / это одна часть дохода монетизация самого ютьюба аа самый главный источник дохода это продажа непосредственно прямой рекламы ээ крупным рекламодателям из разряда грубо говоря там / я работаю с Найком к примеру да и мы там / делаем какие-то публикации в инстаграме на ютьюбе и прочее
вот это так работает / это второй вид дохода
который может быть / когда тебе бренд пишет непосредственно напрямую
слушайте сложно / на самом деле /вот / я если раньше был прям таким очень сильным фанатиком ютьюба сейчас я в принципе тоже смотрю всё / но / сейчас мне сложнее что-то выделить это наверное из развлекательного контента это какой-то ммм "КЛИККЛАК" если это интервью то это однозначно Юра Дудь / а если это / забыл / вот и ещё очень классный парень-блогер которого я смотрел из Одессы тоже "itpedia" Лёша Шевцов / очень классный чувачок / очень интересно его смотреть аа..
слова и музыка / песня 
я понимаю что это дурацкий вопрос / но всё-таки для вас лично 
что первичнее? 
я к чему говорю / вот если взять песню / любую 
и играть / в / вот можно слушать только музыку / и можно / прочитать или слушать чтение только слов 
ну вот скажем если взять Высоцкого / к примеру
 то на мой взгляд / слова сильнее музыки 
зачастую / да? 
хотя / всё равно это сильные вещи 
а если взять Булата Окуджаву / тут чёрт его знает / может тоже слова сильнее чем слова 
слова
то есть мм / вот мм / для вас 
нет нет 
но вы же сами пишите слова к своим 
песням 
а что значит не считаете себя поэтом? 
а вот так? 
вот я всегда говорю / молодым журналистам / особенно телевизионным потому что те кто идут на телевидение чаще всего идут за славой 
я им говорю имейте ввиду что / аа конечно вы станете известными очень быстро потому что это свойство телевизора 
но вас забудут с такой же быстротой как только вы уйдёте с экрана / всё / вас забудут через / нуу / полгода это точно / год так вообще 
 потому что мы ничего не создаём / мы не пишем книг / мы не рисуем картин / мы не сочиняем музыки / поэтому да вот это телевизор 
абсолютно сиюминутные / и поэтому / я говорю просто имейте ввиду что если показать / лош... лошадиную задницу / каждый день на экране её тоже будут узнавать а потом так же забудут 
вы другое дело / вы / сочиняете / вы пишете песни / аа / ии / я всегда думаю / аа / о том что говорили древние римляни ars longa vita brevis / да? / искусство вечно жизнь коротка 
как вы думаете / аа / и вообще думаете ли вы об этом? 
аа / [нрзб] 
ну нет / думаете ли что вас запомнят или нет 
не думаете? 
не ну я / в / верю что вы искренне говорите 
да 
ну а то чем занимаетесь / это искусство с вашей точки зрения? 
угу 
чуть-чуть сменим ракурс 
несколько лет тому назад вы решили / что вам надо учиться 
да / да / но всё-таки 
и вы поступили на философский факультет Московского Государственного Университета / окончили? 
сколько? 
один / #цокает# / потому что? 
да 
и #одновременно# 
и не вернулись 
а да? 
да 
да 
неужели вы мне скажите что они не очень #одновременно# 
так 
ну 
естественно 
так 
#цокает# / ну да 
ну лучшие песни получаются когда ты сразу / когда к тебе приходит / ээ / сразу / э / мелодическая / строчка вместе с текстом 
это может быть одна строчка / ну может  быть сразу четыре 
#цокает# и получаются лучшие песни / ну лучшие песни те которые ты написал очень быстро / за пять минут 
да 
да 
ну конечно слова 
конечно 
бард он вообще не предполагает / к / каких-то музыкальных феерий 
но я не могу к себе относиться серьёзно 
[нрзб] я не отношусь к себе серьёзно как / э / я не считаю себя 
поэтом 
да 
да / но я не считаю себя поэтом / я пишу именно что тексты 
ммм / не оцениваю свои тексты / как поэзию 
да 
поэтому / мм / ну и музыкой мне заниматься не то чтобы легче / а просто понятнее 
потому что ммм музыкой я могу заниматься в качестве хобби чтобы успокоиться / мм / просто что-то записывать наигрывать настукивать / аа поэзия это ну [нрзб] / а в / вер... вернее а тексты / мне нужно написать определённый текст / это скорее труд 
да вы очень сиюминутные 
и вообще думаете ли вы 
#смеётся#
я не думаю 
абсолютно искренне
нет / просто я сама себя скорее
сказала 
сложно судить 
ээ аа но по меньшей мере это очень #откашливается# 
правдиво / очень правдиво по отношению к профессии 
я не подстраиваюсь ни под формат / ни под что / я / пытаюсь / э / действительно писать / тк... шт... так чтобы мне понравилось 
достаточно давно 
десять 
нет / я проучилась / [нрзб] сказать сколько? 
первый семестр 
я поехала в тур / выпустила альбом / стала писать писать писать писать написала 
альбом 
и поехала в тур 
если у тебя есть новая песня ты / должен ехать и играть их 
уже не вернулась 
не вернулась / ну потому что я испытала некоторое разочарование 
да / я поступила м с определённой целью / я устала от мм музыкальной 
тусовки / от этих разговоров / нуу они достаточно однотипны / скажем так 
мне / мм / я стала испытывать потребность ээ в разговорах / с умн... ээ / в разговорах... / в умных разговорах 
я поступила на филфак для того чтобы послушать умных людей 
зубрила билеты #одновременно# они умные / они умные / каждый в своём предмете 
ну если всматриваться в них / конечно / никто не безупречен 
#цокает# 
да / и там / ну скажем / два преподавателя мне очень понравились а восемь не понравились вообще 
ну и это было достаточно тяжело / я же поступила на ээ мне было двадцать восемь а моим однокурсникам / семнадцать 
это было давление 
давление ну / мне кажется я с ним более менее справлялась 
ну да / я в некотором смысле разочаровалась 
это не / то / зачем я шла 
Да.
Сборной России.
Сначала сборной Башкирии, потом сборной России.
Капитаном.
Ну... я была разыгрывающей, я была разыгрывающим, моя...
Капитан, как правило, самый умный.
Ну... высокие, они же забивают, они не умные.
Умный парень.
Да, эээ, десятый класс.
Да, потому что я разрывалась... где-то с четвёртого по десятый класс разрывалась между двумя этими проекциями... 
Ну а десятый класс, это пятнадцать лет, подросток, Кобейн, Нирвана.. 
Я пошла играть песни в переходе... я выбрала.
Ахахах
Вы думаете, мне стоит пожалеть? По-моему, я всё сделала правильно. 
Я себя ощущаю абсолютно на своём месте. А потом, я достигла потолка в спорте.
У меня не было каких-то супер данных. Не было, конечно...
Чем ещё я занималась?
О, я люблю теннис.
Очень... очень.
Рождер Федерер.
И теннисистка Серена Уильямс.
Очень многие. И особенно в этой стране. Ну вот... вот этот расизм, какое-то даже ну... хамство.
просто хамство... столько не... нелицеприятных замечаний, комментариев, как о Серене, я ни о ком не читаю на наших спортивных сайтах ... ужасно злит
да, в нашей, в нашей, в нашей, в наше...  лишний раз скажешь "в этой", и тебя линчуют.
Да... но, конечно же, в этом...
...в моей стране.
Про меня?
Серены! О господи...
Да, да, я знаю, она ответила,он выложила фотографию Серены в купальнике...
Я совершенно не знал, что вы любите спорт... Вы не просто любите спорт, но вы очень активно занимались спортом.
Вы были капитаном юниорской команды.
Сборной России... по баскетболу.
Капитаном?
При том, что рост у вас не баскетбольный.
Ну, у вас хороший рост, да...
Да, но капитаном...
Да, самый умный.
Хах, как правило, это вы правы. Мой папа был капитаном баскетбольной команды, поэтому я...
Да, умный, да... Ничего был, да...
Пришёл ведь такой момент, когда вам надо было выбрать, нет?
То есть либо баскетбол, либо музыка...
Не жалете?
А вдруг?
А что так?
А кроме баскетбола? Футбол?
Нет, любите...
Да ну!
Кто ваш любимый теннесист? 
А, ну тут мы с вами абсолютно сходимся...
Да... Хотя многие её не любят... 
В этой стране - это имея в виду, Россию...
Да, это воспринимается как бы...
как пренебрежение...
Да, знаете, ааа, может быть, вам будет приятно узнать, что один человек не из нашей страны написал где-то там в Фейсбуке 
что вообще она... она как мужик, она то, она сё...
По поводу Серены, Серены...
и Роулинг, вот, английская писательница...
Р”Р°.
РЎР±РѕСЂРЅРѕР№ Р РѕСЃСЃРёРё.
РЎРЅР°С‡Р°Р»Р° СЃР±РѕСЂРЅРѕР№ Р‘Р°С€РєРёСЂРёРё, РїРѕС‚РѕРј СЃР±РѕСЂРЅРѕР№ Р РѕСЃСЃРёРё.
РљР°РїРёС‚Р°РЅРѕРј.
РќСѓ... СЏ Р±С‹Р»Р° СЂР°Р·С‹РіСЂС‹РІР°СЋС‰РµР№, СЏ Р±С‹Р»Р° СЂР°Р·С‹РіСЂС‹РІР°СЋС‰РёРј, РјРѕСЏ...
РљР°РїРёС‚Р°РЅ, РєР°Рє РїСЂР°РІРёР»Рѕ, СЃР°РјС‹Р№ СѓРјРЅС‹Р№.
РќСѓ... РІС‹СЃРѕРєРёРµ, РѕРЅРё Р¶Рµ Р·Р°Р±РёРІР°СЋС‚, РѕРЅРё РЅРµ СѓРјРЅС‹Рµ.
РЈРјРЅС‹Р№ РїР°СЂРµРЅСЊ.
Р”Р°, СЌСЌСЌ, РґРµСЃСЏС‚С‹Р№ РєР»Р°СЃСЃ.
Р”Р°, РїРѕС‚РѕРјСѓ С‡С‚Рѕ СЏ СЂР°Р·СЂС‹РІР°Р»Р°СЃСЊ... РіРґРµ-С‚Рѕ СЃ С‡РµС‚РІС‘СЂС‚РѕРіРѕ РїРѕ РґРµСЃСЏС‚С‹Р№ РєР»Р°СЃСЃ СЂР°Р·СЂС‹РІР°Р»Р°СЃСЊ РјРµР¶РґСѓ РґРІСѓРјСЏ СЌС‚РёРјРё РїСЂРѕРµРєС†РёСЏРјРё... 
РќСѓ Р° РґРµСЃСЏС‚С‹Р№ РєР»Р°СЃСЃ, СЌС‚Рѕ РїСЏС‚РЅР°РґС†Р°С‚СЊ Р»РµС‚, РїРѕРґСЂРѕСЃС‚РѕРє, РљРѕР±РµР№РЅ, РќРёСЂРІР°РЅР°.. 
РЇ РїРѕС€Р»Р° РёРіСЂР°С‚СЊ РїРµСЃРЅРё РІ РїРµСЂРµС…РѕРґРµ... СЏ РІС‹Р±СЂР°Р»Р°.
РђС…Р°С…Р°С…
Р’С‹ РґСѓРјР°РµС‚Рµ, РјРЅРµ СЃС‚РѕРёС‚ РїРѕР¶Р°Р»РµС‚СЊ? РџРѕ-РјРѕРµРјСѓ, СЏ РІСЃС‘ СЃРґРµР»Р°Р»Р° РїСЂР°РІРёР»СЊРЅРѕ. 
РЇ СЃРµР±СЏ РѕС‰СѓС‰Р°СЋ Р°Р±СЃРѕР»СЋС‚РЅРѕ РЅР° СЃРІРѕС‘Рј РјРµСЃС‚Рµ. Рђ РїРѕС‚РѕРј, СЏ РґРѕСЃС‚РёРіР»Р° РїРѕС‚РѕР»РєР° РІ СЃРїРѕСЂС‚Рµ.
РЈ РјРµРЅСЏ РЅРµ Р±С‹Р»Рѕ РєР°РєРёС…-С‚Рѕ СЃСѓРїРµСЂ РґР°РЅРЅС‹С…. РќРµ Р±С‹Р»Рѕ, РєРѕРЅРµС‡РЅРѕ...
Р§РµРј РµС‰С‘ СЏ Р·Р°РЅРёРјР°Р»Р°СЃСЊ?
Рћ, СЏ Р»СЋР±Р»СЋ С‚РµРЅРЅРёСЃ.
РћС‡РµРЅСЊ... РѕС‡РµРЅСЊ.
Р РѕР¶РґРµСЂ Р¤РµРґРµСЂРµСЂ.
Р С‚РµРЅРЅРёСЃРёСЃС‚РєР° РЎРµСЂРµРЅР° РЈРёР»СЊСЏРјСЃ.
РћС‡РµРЅСЊ РјРЅРѕРіРёРµ. Р РѕСЃРѕР±РµРЅРЅРѕ РІ СЌС‚РѕР№ СЃС‚СЂР°РЅРµ. РќСѓ РІРѕС‚... РІРѕС‚ СЌС‚РѕС‚ СЂР°СЃРёР·Рј, РєР°РєРѕРµ-С‚Рѕ РґР°Р¶Рµ РЅСѓ... С…Р°РјСЃС‚РІРѕ.
РїСЂРѕСЃС‚Рѕ С…Р°РјСЃС‚РІРѕ... СЃС‚РѕР»СЊРєРѕ РЅРµ... РЅРµР»РёС†РµРїСЂРёСЏС‚РЅС‹С… Р·Р°РјРµС‡Р°РЅРёР№, РєРѕРјРјРµРЅС‚Р°СЂРёРµРІ, РєР°Рє Рѕ РЎРµСЂРµРЅРµ, СЏ РЅРё Рѕ РєРѕРј РЅРµ С‡РёС‚Р°СЋ РЅР° РЅР°С€РёС… СЃРїРѕСЂС‚РёРІРЅС‹С… СЃР°Р№С‚Р°С… ... СѓР¶Р°СЃРЅРѕ Р·Р»РёС‚
РґР°, РІ РЅР°С€РµР№, РІ РЅР°С€РµР№, РІ РЅР°С€РµР№, РІ РЅР°С€Рµ...  Р»РёС€РЅРёР№ СЂР°Р· СЃРєР°Р¶РµС€СЊ "РІ СЌС‚РѕР№", Рё С‚РµР±СЏ Р»РёРЅС‡СѓСЋС‚.
Р”Р°... РЅРѕ, РєРѕРЅРµС‡РЅРѕ Р¶Рµ, РІ СЌС‚РѕРј...
...РІ РјРѕРµР№ СЃС‚СЂР°РЅРµ.
РџСЂРѕ РјРµРЅСЏ?
РЎРµСЂРµРЅС‹! Рћ РіРѕСЃРїРѕРґРё...
Р”Р°, РґР°, СЏ Р·РЅР°СЋ, РѕРЅР° РѕС‚РІРµС‚РёР»Р°,РѕРЅ РІС‹Р»РѕР¶РёР»Р° С„РѕС‚РѕРіСЂР°С„РёСЋ РЎРµСЂРµРЅС‹ РІ РєСѓРїР°Р»СЊРЅРёРєРµ...
РЇ СЃРѕРІРµСЂС€РµРЅРЅРѕ РЅРµ Р·РЅР°Р», С‡С‚Рѕ РІС‹ Р»СЋР±РёС‚Рµ СЃРїРѕСЂС‚... Р’С‹ РЅРµ РїСЂРѕСЃС‚Рѕ Р»СЋР±РёС‚Рµ СЃРїРѕСЂС‚, РЅРѕ РІС‹ РѕС‡РµРЅСЊ Р°РєС‚РёРІРЅРѕ Р·Р°РЅРёРјР°Р»РёСЃСЊ СЃРїРѕСЂС‚РѕРј.
Р’С‹ Р±С‹Р»Рё РєР°РїРёС‚Р°РЅРѕРј СЋРЅРёРѕСЂСЃРєРѕР№ РєРѕРјР°РЅРґС‹.
РЎР±РѕСЂРЅРѕР№ Р РѕСЃСЃРёРё... РїРѕ Р±Р°СЃРєРµС‚Р±РѕР»Сѓ.
РљР°РїРёС‚Р°РЅРѕРј?
РџСЂРё С‚РѕРј, С‡С‚Рѕ СЂРѕСЃС‚ Сѓ РІР°СЃ РЅРµ Р±Р°СЃРєРµС‚Р±РѕР»СЊРЅС‹Р№.
РќСѓ, Сѓ РІР°СЃ С…РѕСЂРѕС€РёР№ СЂРѕСЃС‚, РґР°...
Р”Р°, РЅРѕ РєР°РїРёС‚Р°РЅРѕРј...
Р”Р°, СЃР°РјС‹Р№ СѓРјРЅС‹Р№.
РҐР°С…, РєР°Рє РїСЂР°РІРёР»Рѕ, СЌС‚Рѕ РІС‹ РїСЂР°РІС‹. РњРѕР№ РїР°РїР° Р±С‹Р» РєР°РїРёС‚Р°РЅРѕРј Р±Р°СЃРєРµС‚Р±РѕР»СЊРЅРѕР№ РєРѕРјР°РЅРґС‹, РїРѕСЌС‚РѕРјСѓ СЏ...
Р”Р°, СѓРјРЅС‹Р№, РґР°... РќРёС‡РµРіРѕ Р±С‹Р», РґР°...
РџСЂРёС€С‘Р» РІРµРґСЊ С‚Р°РєРѕР№ РјРѕРјРµРЅС‚, РєРѕРіРґР° РІР°Рј РЅР°РґРѕ Р±С‹Р»Рѕ РІС‹Р±СЂР°С‚СЊ, РЅРµС‚?
РўРѕ РµСЃС‚СЊ Р»РёР±Рѕ Р±Р°СЃРєРµС‚Р±РѕР», Р»РёР±Рѕ РјСѓР·С‹РєР°...
РќРµ Р¶Р°Р»РµС‚Рµ?
Рђ РІРґСЂСѓРі?
Рђ С‡С‚Рѕ С‚Р°Рє?
Рђ РєСЂРѕРјРµ Р±Р°СЃРєРµС‚Р±РѕР»Р°? Р¤СѓС‚Р±РѕР»?
РќРµС‚, Р»СЋР±РёС‚Рµ...
Р”Р° РЅСѓ!
РљС‚Рѕ РІР°С€ Р»СЋР±РёРјС‹Р№ С‚РµРЅРЅРµСЃРёСЃС‚? 
Рђ, РЅСѓ С‚СѓС‚ РјС‹ СЃ РІР°РјРё Р°Р±СЃРѕР»СЋС‚РЅРѕ СЃС…РѕРґРёРјСЃСЏ...
Р”Р°... РҐРѕС‚СЏ РјРЅРѕРіРёРµ РµС‘ РЅРµ Р»СЋР±СЏС‚... 
Р’ СЌС‚РѕР№ СЃС‚СЂР°РЅРµ - СЌС‚Рѕ РёРјРµСЏ РІ РІРёРґСѓ, Р РѕСЃСЃРёСЋ...
Р”Р°, СЌС‚Рѕ РІРѕСЃРїСЂРёРЅРёРјР°РµС‚СЃСЏ РєР°Рє Р±С‹...
РєР°Рє РїСЂРµРЅРµР±СЂРµР¶РµРЅРёРµ...
Р”Р°, Р·РЅР°РµС‚Рµ, Р°Р°Р°, РјРѕР¶РµС‚ Р±С‹С‚СЊ, РІР°Рј Р±СѓРґРµС‚ РїСЂРёСЏС‚РЅРѕ СѓР·РЅР°С‚СЊ, С‡С‚Рѕ РѕРґРёРЅ С‡РµР»РѕРІРµРє РЅРµ РёР· РЅР°С€РµР№ СЃС‚СЂР°РЅС‹ РЅР°РїРёСЃР°Р» РіРґРµ-С‚Рѕ С‚Р°Рј РІ Р¤РµР№СЃР±СѓРєРµ 
С‡С‚Рѕ РІРѕРѕР±С‰Рµ РѕРЅР°... РѕРЅР° РєР°Рє РјСѓР¶РёРє, РѕРЅР° С‚Рѕ, РѕРЅР° СЃС‘...
РџРѕ РїРѕРІРѕРґСѓ РЎРµСЂРµРЅС‹, РЎРµСЂРµРЅС‹...
Как Вы считаете
людям которые живут в России
к
как
куда лучше отправлять детей?
Ну не все принципы жизни богатых людей мне близки
Не-не-не я серьезно нет нуу грубо говоря жить и делать бизнес в России
эээ
вся твоя семья живет на "Лазурке"
это не близкая мне история даже если представить что можно это позволить
это правда да
А какой порядок цен?
И это эээ уровня того что находится в кембридже?
Какова вероятность что это окупится?
Вот
допустим
допостим
вот
вот ты отправляешь ребенка туда
тратишь на это 320
эээ
тысяч
зелени
и
что дальше?
он открыт миру?
Он может он может строить свою карьеру в штатах или все
Вы можете описать свое чувство когда
вы выбирались?
Вот до тех пор пока самолет не взлетел Вам было
  эээ волнительно?
Флажок
еще раз если кто то не уловил
эээ отправной точкой было участие в деле "Эксперт"
так называемое "Дело экспертов"
понимаю что вопрос звучит странно 
но
все равно
вам кто нибудь предлагал деньги
за
мнение
по этому "Делу экспертов"
а какие там были деньги ?
по тому курсу полтора миллиона рублей
угу
Зависит от того куда вы можете позволить себе отправить детей
но вцелом самый лучший университеты это-американские частные университеты
и
и на ваш вопрос очень легко ответить вы можете посмотреть
на то куда отправляют
детей учиться те люди у которых есть выбор
богатые люди
эээ
#Смееться#

я понимаю
хорошо
хорошо
ну многие богатые люди не только российские
эээ у эээ
например в 
в европе часто такая идет дискуссия что америка такая страна в которой много проблем и это правда
но
Но очень много есть европейских политиков которые отправляют своих детей учиться
в Америку
эээ просто потому что американские университеты
лучше
другое дело что американские унивеситеты гораздо дороже
и это следующий вопрос
если ваш ребенок не получает стипендию
то
может оказаться так что вам просто не по карману
американский университет
есть
эээ
вузы в которых
эээ
обучение плюс проживание стоит восемьдесят тысяч гол-долларов в год
и соответственно четыре года это становится
большой неподъемной суммой
Американский Кэмбридж Гарвард стоит ну вот наверное
с учетом проживания
там наверно есть разные программы но вот такие такого рода суммы
да
безусловно если вы закончили американский университет вы
э в этом мире
являетесь человеком которому открыты все дороги
Вы знаете да на самом деле
все это было немножко как в кино
история была такая что
мои дети поехали с моими родителями
на каникулы отдыхать а моя жена приехала
ко мне в Москву
это было тридцатое апреля
и она приехала на майские праздники
мы собирались вместе провести майские праздники
в Москве
и
эээ
когда я в последний раз поехал в Москву
уже тогда было не очевидно
что мне стоит эээ
возвращаться в Москву
и моя жена
попросила
коммуницировать с ней какими то кодами
вот
и выяснилось что мы не смогли договорится об этих кодах то есть я ей послал какие то
зашифрованные тексты
и она их интерпритировала не так 
как эээ
я хотел чтобы она их интерпритировала
поэтому когда
я приехал аэропорт ее встречать
я искал ты знаешь вот
я тебя встречаю а через 2 часа я уезжаю в-из Москвы навсегда
это выглядело немножко слишком драмматично
то есть она не имела об этом представления мы провели с ней
пару часов
в
кафе
в аэропорту
обсудили
всю жизнь и конечно
и она и я
думали что делать если меня не выпустят
а вы знаете уже несколько мея\сяцев до этого
и она и я
эээ
сталкивались с-с-с этим самым
сторожек это называется по русски да? какой то какая то отметка "К"
Флажок
да
Это когда вы прилетаете в страну и улетайте из странны пограничник
вбивает данные вашего паспорта
и меняется в лице
у него на экране большими красными буквами
появляются какие то сообщения что 
что-то пошло не так
Это было
раннее время то есть
после этого уже у многих людей такая штука появилась
мы были одними из пионеров
и
эээ
многие пограничники прям не знали что делать
они звонили старшОму
приходил офицер
говорил Вы не переживаете все будет хорошо
но
они несколько минут
проверяли стоит ли на задерживать сейчас
или в следующий раз
и
как то
каждый раз когда мы в эти месяцы въезжали и уезжали из страны
было неприятно
но в этот раз было особенно неприятно
Нет мне никто не предлагал этих 
денег
никогда
и
и  эээ на самом деле я никогда не получал денег от
Ходорковского Юкоса и его партнеров 
не
 до того как я уехал из России не после того как я уехал из России
следствие показало что
был момент когда
какие-то структуры аффилированные
с
компанией "Юкос"
сделали пожертвование в бюджет российской экономической школы/но это было в две тысячи
третьем или четвертом году когда я на самом деле /не работал в РЭШ'е
у меня был такой отпуск когда я уехал на год преподавать в Принстон
и в этом смысле я эти деньги пришли после того как я уехал
они были потрачены
до того как я вернулся назад из Принстона в Москву то есть я к этим деньгам вообще никакого
отношения
не мог
иметь
пятдясят тысяч долларов
да
ну вот
что то такое да
Эти платежки даже публиковались это это
следственный коммитет так что 
эм
та-
тайной следствия связанн
связана только одна связанна только одна сторона а другая сторона почему-то публикует материалы в
в
как называется life взгляд
вот это все
спасибо вам Юра
неплохое / да
ну выбрал его Фальконе / но вы тоже постарались
я город
город ваш / я посещаю / так примерно / раз в две недели / поэтому давно уже не чувствую себя москвичом
как только я впервые / приехал в Питер / это был
апрель восемьдесят шестого года / я понял / что я буду жить в этом городе
ну конечно
конечно есть
понимаете / есть два пункта / основополагающих / во-первых / Питер всё-таки
всегда был
интеллектуальной столицей России / и правильно говорил Андрей Белый / кстати москвич
что либо Питер будет столицей либо не будет Питера
он / и остался этой интеллектуальной столицей и отсюда ненависть Сталина к нему
я думаю / что э
оказавшись в тени Москвы
Петербург взял реванш
и за счёт авангарда / и за счёт чрезвычайно мощной прозы / и за счёт гениальной живописи
Петербург для меня / во всяком случае / интеллектуальный центр России / и как-то / читать новые вещи и проверять
реакцию зала я приезжаю сюда
а Москва / ну что Москва / Москва переживает щас период / понятной совершенно имперской архаики / период деградации / я стараюсь там / светиться поменьше
ну / Петербург это Чацкий / а Москва это Фамусов
это совершенно очевидно / фамусовский / город
архаический
циклический / как русская история / круглый
Питер вообще вытянутый / он
устремлён / в разомкнутое морское пространство / это
да да
[нрзб] линейный город / прямолинейный / умозрительный / геометричный / удобно спланированный / стоящий на огромной реке
и ветер питерский и питерские вертикали невская перспектива всё говорит о будущем / о просторе о счастье
неслучайно собственно именно и Блок / стал главным поэтом России который как раз и родился напротив / и умер неподалёку
большое да
на Декабристов
большое счастье / родиться и умереть в одном городе для России двадцатого века
и я конечно убеждён / что Москва с её
пресловутым хлебосольством и духотой / именно имперской духотой / это русское прошлое / ну на короткое время она взяла такой советский реванш / но это не... / в исторической перспективе / это ненадолго
перспектива у Питера / потому что всё-таки Пётр / главная фигура российской истории я на том стоял и стою / и особенно приятно
говорить об этом около него / но понимаете же / что меня всегда поражало
в этом памятнике
его выражение лица / меняется по мере того как вы проходите памятник / слева
он / радостный / повелительный
в общем спокойный да
а справа
это лицо взбешённое страшное
в этом одна их
да / мистическая / природа этого памятника / Пётр это тоже в общем не пряник / это не самая радостная фигура
но ничего не поделаешь / видимо / всё-таки воля / какая-то имперская
необходима
он разный да / слева
он радостный
справа грустный / и вот в этом-то и заключается двойственность российской природы / с одной стороны это
да / с одной стороны это триумф с другой трагедия / но
э / как бы то ни было / при всём трагизме своей судьбы
для меня Питер всегда был городом-праздником
понимаете и / погода всегда эта
а для меня / праздник
потому что ветер свежий / потому что люди / более-менее
адекватные / да / и нет этой страшной московской / придавленности и злобы / когда на любого нового человека смотрят как на потенциального конкурента
а сюда я призжаю как домой да в общем здесь / и дом уже давно
нам самим не хватает да
а что мы сюда / но / какие болота
понимаете / вот это тоже ложь / потому что этот штамп насчёт питерских болот
посмотрите какая свободная огромная река / болото это Москва с её затхлостью / а здесь / открытый город
да
Всадник Медный / на звонко-скачущем коне
Питер / это действительно постоянный конфликт / гранита / и воды / гранита и болота
это / народная
да
это народные стихи / втиснутые в имперский камень
ты пучась ветром от залива порабощённая Нева / обратно шла гневна бурлива / и затопляла острова
осада / приступ / злые волны / как воры лезут в ок... / вот
ужас-то в том что это похоже на пугачёвский [нрзб]
это бунт / бессмысленный и беспощадный
да / это страшное дело
и гибнет жертвой этого / несчастный частный человек / ну к сожалению / других отношений между гранитом и водой / нету / они друг друга не понимают / они не взаимодействуют
а жертвой этого конфликта падает несчастное частное лицо
Дмитрий спасибо большое что согласились / дать нам интервью
да
ну видите какое мы место выбрали
да
мы постарались а знаете почему? / потому что мы хотели сделать вам маленький подарок
ну когда вот вы
человек литературный
человек московский / вот
у вас будет такая возможность / совместить полезное с приятным да / приехать в Петербург по делам / и посетить наш гениус лоцис
гений места
вы часто приезжаете сюда
а есть / вот это вот интеллектуальное противостояние между Москвой и Петербургом?
как вас петербургская публика встречает?
вы как э / писатель / как ээ / литературовед / э / как бы вы / описали Москву и Петербург как литературных героев? / вот / Петербург / он на какого литературного героя больше похож?
Фамусов
да / во...
отсель
грозить мы будем шведу да
да / вон там / на Декабристов
на Декабристов
если
вот так
да
вот если мы смотрим
две
страсти
всё-таки / Дмитрий / вы сд...
сделали для меня открытие
значит слева / он действительно он какой-то восторженный
да
такой
а там взбешённый раздражённый
так что ж тут праздничного? / мы стоим / мёрзнем [нрзб]
#смеётся#
простор
останемся здесь / на н...
наших невских болотах
помните / да?
простёрши
руку в вышине / за ним несётся Всадник Медный
на звонко...
про что / поэма / Медный всадник?
как петербуржец хочу спросить москвича
вода и камень
это [нрзб] беспощадный
смотрите а как вот / ээ быть я все знаете / в выходные был в Москве все восхищаюсь нашей столицей как она развивается просто общественные пространства/ там 
все сделано для людей / ну делается во всяком случае / да 
я я не говорю там каким образом все это пиар Собянин / это вот / да / вот по факту что получается да 
что город во-первых / поехал / машины поехали / автобус э автобусы / тролейбусы великолепно ходят / очень часто
 из окраины до э центра можно добраться буквально за двадцать двадцать пять минут 
экономика развивается 
много появилось интересных мест 
люди туда едут / люди туда везут деньги инвестируют в москву
от питера отказываются
Питер / сами бизнесмэны которые здесь работали долгие годы говорят о том что сейчас просто застой
я
 я сейчас ничего не развиваю / я не могу вкладываться / потому что чиновники меняют / правила каждый день
 невозможно существовать в в таких условиях
невозможно существовать без поддержки а поддержки от города нет
 ну во всяком случае предприниматели этого не видят
ну это понятно
в Москве?
ой / мне кажется Питер / эээ / невозможно переплюнуть по кухне
#смеется#
и коммунальные аварии происходят чуть ли не каждый день
 э вот это ЧП на измайловском проспекте когда
а вообще как так получается что вот например труба / она должна прослужить двадцать пять лет в этом году все / зако...
ну / двадцать шесть она прослужила / да / и знаете просто продляют срок службы
не ремонтируют
а просто продля... н не меняют точнее / ремонтируют / латают / чуть ли не каждый год
а вот на ваш взгляд это / вот из-за чего такое происходит / это вот
такая инфраструктура старая / что уже невозможно ее поддерживать / или это вот такие чиновники у нас эээ старые / заскорузлые / кондовые
нет / ну прорывает эээ / каждый день
ну / без жертв / да но
то в одном районе / то в другом районе
ну с началом отпительного сезона
или это такая особенность Питера / просто магическое место где все прорывает
затапливает площадь ленина / и там невозможно митинговать например
а чиновники разоблачают сталинизм?
вот в смольном / в районной чиновники / они разоблачают сталинизм?
ну / федеральные / я говорю про Питер
амм
эээ смотрите / следующая история которую / я хотел чтобы вы прокомментировали / это обвинение в / адрес э / саратника Юрия Дмитриева / общество мемориал / карелия
эээ
 эээ Сергей Колтырин / Юрий Дмитриев / это два человека которые занимались / расследованием в / Сандармохе / раскопками амм
эээ
захоронений / расстрелянных / НКВДшниками / жертв политических репрессий
ну со своей стороны могу сказать что лично я / все деньги зарабатываю в Москве
ну как / что значит / понятно / вот живу я здесь а деньги зарабатываю там
да / потому что там вся деловая жизнь сосредоточена
здесь у нас / сонный / райцентр
почему не предпринимаются никакие меры к ыы / так сказать / взбадриванию деловой жизни / для меня загадка / может / не умеют / может / не знают / но в результате вот мне это / глубоко безразлично / так сказать / здешний подход 
потому что я все деньги зарабатываю в Москве
вот / так / устроено
 Москва прекрасна
она и раньше-то хорошая была / а сейчас че там Собянин сделал это вообще / космос в моем предтавлении 
не в каждом западном городе / а точнее / ни в каком / вы ниче подобного не увидите / такого разнообразия
например / учреждения общепита / с такой разнообразной кухней и с таким качеством продуктов и приготовления
да
это / это / это смотря скока у вас денег / Дмитрий
то есть / нуу все сделано для лю... москвичам не нравится кстати / они там все недовольные / орут шо это все для приезжих
нам неудобно / ноо / мало ли вам неудобно лицо страны / зато всем приезжающим удобно / всем страшно нравится
 а в Питер да я полностью с вами согласен / возвращаешься как в сонный город / всегда
здесь все в два раза медленнее / денег в два раза меньше / все как-то вот / так / тихо-тихо спокойно
ну все гораздо более изношенное ужас
ужас вообще
ну она вроде двадцать шесть прослужила
я пом... я в телевизоре смотрел / там сказали что двадцать шесть лет назад заложена
ну там есть какие-то / регламенты / проводят испытания / под повышенным давлением раз не лопнуло значит еще год может / функционировать
ну а она взяла и лопнула
такое бывает
ну я бы не сказал так что / ыыы это вот совсем все плохо / то есть мы ж / не / апокалипсис / наблюдаем / когда все вокруг рушится и люди варятся живьем / это единичный случай
совершенного безобразия вообще
нуу / я как-то не вижу
ну это всегда так
да / то есть когда проверяют / всегда / прорывает
 ну я не знаю / двадцать пять лет или
или просто на... надо было эммм несовсем
постоку-поскоку у нас много / больших домов / то давление в системе высокое / система должна поддерживаться в исправности / и / в надлежащем состоянии
в маленьких городах / наверно / не такое давление в трубах 
и там прорывает / реже / все-таки мегаполис это мегаполис я с вами полностью согласен / что за этим делом надо следить / и надо все менять
но / двадцать пять лет надо было заниматься трубами / а не разоблачением сталинизма а теперь / когда про сталина стало неинтересно / а трубы оказывается по-прежнему лопаются / а чем вы занимались
хотелось бы узнать
у вас каждый год / осень / осень и зима это что-то страшное
да / если посмотреть федеральные каналы / да / там / там все в этом участвуют
тру стори//эээ листаю я инстаграм и вдруг вижу обложку//Любовь / Аксенова//я не понимала какого это быть одной//тут же мчу в магазин серьезно тебе говорю
мчу в магазин думая что блин Люба разводится чтооо / быть того не может открываю а там /оказывается что вы договорились на месяц / что ты на время съемок нового фильма Без меня уезжаешь от мужа//
как ты предложила это вообще / и расскажи / вот ты предлагаешь и что дальше / давай-ка мы с тобой разъедемся//
ну да #смеются# давай-ка ты уедешь
сколько / восемь
а здесь даже нельзя было ни звонков / ни перепис...?
ну насколько я знаю не выдержали вы все таки /
две недели всего #смеются#
ты любишь / менять свою жизнь каким-то образом для того чтобы там / вжиться в персонажа / сыграть кого-то / и ты как-то себя немножко перестраиваешь / вот в сериале бывшие как это было / я смотрела первую серию / ты там так играешь / женщину / девушку которая под наркотиками /
что у меня сразу же / откуда ты вообще знаешь как они себя ведут / как это// 
я представляю #смеется
#смеется
аа да да да да да
ты читала дневники?
а что за дневники ну
угу
мне это не надо представлять #смеется#
ойй #морщится#
угу
да
ээ ну да там скорее было предложение что он уедет /
да / давай-ка ты уедешь//это было сложнее//ну у меня появилась мысль / что вот / наверно можно так сделать / то есть при разборе сценария 
я вот обратила внимание на такую ээ на такой момент что ээ персонаж одинокий / и она сейчас одинока / и как это вообще одной//появилась мысль / ээ 
но я ее не выносила / и вот там буквально через несколько дней мы сидели что-то на кухне пили чай//я сказала смотри #смеется# есть такая идея но если ты скажешь что нет / мы не будем этого делать//ну и Паша как то//он посидел так помолчал//говорит ну хорошо мне будет тоже это интересно / то есть как / потому что мы с ним до этого сколько вот лет мы вместе / мыы не были
восемь / да//то есть / и мы всегда либо это сообщения какие-то / либо звон... ну каждый день / постоянно /
нет / вообще / тотально / вообще
и / ну очень интересный опыт / правда / и я замечала / как там я хожу и высматриваю его везде / ну просто вот машинально я смотрю вот в окно//он / не он / похож просто / нет / не он / ладно//
у-у (отрицательное мычание)
это было / это было кошмарно
да
 ээ это были э пожалуй самые веселые съемки [нрзб] потому что / ну / так наверно еще никто не веселился на первом канале ну то есть [нрзб] это просто
ээ / я / стала / э как голодать что-ли / условно голодать перед съемками 
вот / мне было интересно как это вот / мм судя по дневникам / которые я читала / вот наркозависимых и 
ну да / да то есть
слушай очень много разных есть аа ну в интернете там форумов / я называю это дневники
но просто люди которые пишут воообще что это такое / какую-то литературу / я даже не помню что именно я читала / мм вот м я обратила внимание
на то что / человек как будто бы / в диалоге / вот с веществом то есть он постоянно думает об этом / то есть он как бы / вот если например в сумочке лежит / я как бы с тобой разговариваю но там перепроверяю / 
есть ли / ну там вот щас лежит же / то есть все внимание постоянно где то в другом месте//мне было / опять же//как то / интересно а что вот в моей жизни такого / и я поняла что я есть люблю ну / люблю вот поесть / 
люблю что-нибудь сладенькое / люблю//думаю а что вот если я / ограничу себя / я буду думать об этом постоянно? / и я реально думала / ну то есть я мм я месяц пила воду / соки и / и чай / травяной//это нормально / 
ну то есть как бы для организма это приемлимо / то есть я советовалась / все нормально / это такоое даже очищающее / в как.. в какой-то мере / диета//я думала о еде первое время / потом я начала кайфовать / 
потому что начинает энергия какая-то в... появляться у тебя / и куча свободного времени / ты понимаешь то что ну это вообще отдельная история про мое голодание тогда
и помимо / всего прочего / помимо вот этого голодания / которое сделала / я еще ээ я же занимаюсь с ээ с коучем / с педагогом тоже вот / ээ / по актерскому мастерству /
он мне показывал упражнение / это есть целое упражнение когда / вот ты мм там на воображение / то есть ты там сидишь / и//сначала нужно / ну расслабиться полностью
потом / я сейчас уже плохо помню эмм как это / может быть я что-то упущу / но примерно / что ты сидишь / расслабляешься / представляешь что у тебя вместо мозга вата//
а потом / а потом #смеется# а потом ты как бы представляешь что у тебя по телу / по всему / много много всяких тараканчиков бегает//
и #смеется# и у тебя начинает как бы включаться / физика / чт... ну как бы ты уже немножко э ну во первых у тебя этот ватный мозг / и / и тебя начинает колбасить / и как-то уже само подключается / ты уже не думаешь об этом / ты просто какое-то время сидишь так / а потом все начали / и ты начинаешь это просто делать
тебя немножечко так / потряхивает там//
@dak1978m-text|00:00:01.000|00:00:08.000|заслуженный артист республики любимец публики анвар нургалиев решил музыкально поработить наш регион и дать ряд концертов по всему башкортостану
@ang1977f-text|00:00:08.000|00:00:16.000|где анвара встречают лучше всего и в каком районе ему предлагали квартиру узнаем прямо сейчас заслуженный артист республики башкортостан анвар нургалиев доброе утро
@amn1974m-text|00:00:17.000|00:00:18.000|доброе утро
@dak1978m-text|00:00:18.000|00:00:19.000|доброе утро анвар
@ang1977f-text|00:00:18.000|00:00:20.000|очень рады тебя видеть в нашей студии
@amn1974m-text|00:00:19.000|00:00:20.000|а я как ра
@dak1978m-text|00:00:20.000|00:00:22.000|очень рады очень очень рады
@ang1977f-text|00:00:23.000|00:00:25.000|так и будем друг другу смотреть и улыбаться да смеется
@dak1978m-text|00:00:25.000|00:00:31.000|ну чего как там как там концерты проходят концерт в москве же недавно был правильно говорю
@amn1974m-text|00:00:31.000|00:00:33.000|да-а я впервые дал/два концерта в ма
@dak1978m-text|00:00:33.000|00:00:33.000|где
@ang1977f-text|00:00:33.000|00:00:37.000|подождите у нас столько подарков давайте зрителей подключим к нашей беседе потом начнем рассказывать
@dak1978m-text|00:00:36.000|00:00:36.000|а
@ang1977f-text|00:00:37.000|00:00:38.000|за что рот закрывать/время же время
@amn1974m-text|00:00:37.000|00:00:37.000|а да
@ang1977f-text|00:00:38.000|00:00:39.000|деньги
@dak1978m-text|00:00:39.000|00:00:49.000|ну/ну пусть споют песню анвара нургалиева кто споет тот получит билет на концерт который в марте будет да
@amn1974m-text|00:00:49.000|00:00:50.000|пригласительный
@dak1978m-text|00:00:50.000|00:00:50.000|пригласительный
@ang1977f-text|00:00:50.000|00:00:50.000|пригласительный
@dak1978m-text|00:00:50.000|00:00:52.000|а дальше мы разыграем еще один подарок звоните
@ang1977f-text|00:00:51.000|00:00:53.000|так что быстро быстро звоните
@dak1978m-text|00:00:53.000|00:00:57.000|номер телефона у вас на экранах прошу вас/и так как в москве приняли анвара? там же там же много наших
@amn1974m-text|00:00:59.000|00:01:14.000|да там очень много наших там очень много татар там мишари живут/очень любят они очень своеобразный народ/такой ну приняли конечно очень замечательно приняли они меня еще в прошлом году это у меня второй концерт но в этом году я дал в космосе два концерта в день
@dak1978m-text|00:01:15.000|00:01:16.000|сколько там человек в космосе
@amn1974m-text|00:01:17.000|00:01:20.000|я если память не изменяет тысяча двести по-моему зал
@dak1978m-text|00:01:20.000|00:01:21.000|как и юбилейный да в уфе
@amn1974m-text|00:01:21.000|00:01:22.000|да юбилейный тысяча стопсят
@dak1978m-text|00:01:22.000|00:01:23.000|вот все знает и
@ang1977f-text|00:01:23.000|00:01:24.000|ну артисты артисты
@dak1978m-text|00:01:24.000|00:01:27.000|так ао у а сейчас идут концерты начинаются концерты по башкортостану уже
@amn1974m-text|00:01:27.000|00:01:37.000|у меня да с фев да/у меня с первого февраля по башкирии
@dak1978m-text|00:01:37.000|00:01:40.000|как вообще все проходит насколько сложно это же каждый день куда-то необходимо ехать
@amn1974m-text|00:01:41.000|00:02:04.000|это замечательно мы даем даже тоже два концерта в день двойники потому что люди просят не успевают ну так получилось/не знаю ну я конечно/думаю ну как сказать приятно/просто я даю многие говорят ну зачем так себя изводишь там я не из-за этого люди просто очень сильно просят а график плотный и приходится в день два концерта давать и получается бураево мияки там чишмы
@dak1978m-text|00:02:04.000|00:02:05.000|ну условно подъезжает анвар нургалиев в бураево там в три часа один концерт
@amn1974m-text|00:02:05.000|00:02:05.000|да
@dak1978m-text|00:02:06.000|00:02:07.000|там в 6.000|часов другой концерт
@amn1974m-text|00:02:09.000|00:02:10.000|да с перерывом в один час другой концерт начинаем
@ang1977f-text|00:02:11.000|00:02:17.000|ну это же очень/очень тяжело наверное даже мне сложно представить как так можно отработать
@amn1974m-text|00:02:17.000|00:02:19.000|там знаете это тяжело не тяжело это/вот этот кайф ощутить ну я не знаю
@ang1977f-text|00:02:19.000|00:02:20.000|адреналин эмоции
@amn1974m-text|00:02:22.000|00:02:27.000|это когда ловишь волну со зрителем да вот как они/это невозможно его передать самый самый кайф это вот когда
@ang1977f-text|00:02:27.000|00:02:31.000|тем более твои песни наверное хором всем залом и поют
@dak1978m-text|00:02:31.000|00:02:33.000|ну давайте хором мы споем у нас есть звонок от роберта
@ang1977f-text|00:02:32.000|00:02:33.000|роберт в студии
@dak1978m-text|00:02:33.000|00:02:35.000|роберт доброе утро але
@ang1977f-text|00:02:34.000|00:02:35.000|доброе утро
@r1970m-text|00:02:35.000|00:02:35.000|здравствуйте
@dak1978m-text|00:02:36.000|00:02:37.000|какую песню анвара споем
@r1970m-text|00:02:37.000|00:02:39.000|ну дим буйлары
@ang1977f-text|00:02:39.000|00:02:39.000|отлично
@dak1978m-text|00:02:39.000|00:02:40.000|ну а че давайте тогда
@r1970m-text|00:02:41.000|00:02:42.000|дим буйлары исларбэз
@dak1978m-text|00:02:42.000|00:02:42.000|так
@r1970m-text|00:02:43.000|00:02:57.000|дим буйлары уз/узме сары чэчкэ озмэгез/ну полностью я ее не помню честно
@dak1978m-text|00:02:57.000|00:02:59.000|да достаточно достаточно нормально
@ang1977f-text|00:02:58.000|00:02:58.000|отлично
@dak1978m-text|00:03:00.000|00:03:05.000|в общем в марте а в уфе будет концерт этот билет для вас вообще в уфе будет три концерта в марте подряд по-моему
@ang1977f-text|00:03:05.000|00:03:06.000|ч чет четыре
@dak1978m-text|00:03:05.000|00:03:05.000|четыре
@amn1974m-text|00:03:06.000|00:03:06.000|да
@dak1978m-text|00:03:06.000|00:03:15.000|четыре даже концерта/один билет мы разыграем друзья в нашей группе вконтакте чуть позже но сегодня обязательно следите а вот сейчас мы разыграем абсолютно новый диск с песнями анвара нургалиева можно я покажу снова этот диск
@amn1974m-text|00:03:15.000|00:03:15.000|да
@dak1978m-text|00:03:16.000|00:03:18.000|можно я покажу этот диск с новыми песнями
@ang1977f-text|00:03:15.000|00:03:18.000|можно я поддержу этот диск хотела сказать 
@dak1978m-text|00:03:18.000|00:03:25.000|да звоните также спойте нам песню анвара нургалиева в прямом эфире и получите этот диск с человеком в в самой дорогой на свете джинсовке вот пожалуйста
@ang1977f-text|00:03:26.000|00:03:28.000|ну а если мы вернемся к теме гастролей
@amn1974m-text|00:03:29.000|00:03:29.000|да
@ang1977f-text|00:03:29.000|00:03:31.000|вся ля ли республика будет охвачена
@amn1974m-text|00:03:32.000|00:03:32.000|ааа
@ang1977f-text|00:03:33.000|00:03:34.000|ну хотя бы край
@amn1974m-text|00:03:34.000|00:03:38.000|ну пока не все мы взяли только мы потому что я прошлый год зашел в татарстан впервые
@dak1978m-text|00:03:38.000|00:03:39.000|угу/пустили?
@amn1974m-text|00:03:39.000|00:03:39.000|кхх
@ang1977f-text|00:03:40.000|00:03:42.000|стучался и пустили?
@amn1974m-text|00:03:42.000|00:03:48.000|конечно э там нет такого очень гостеприимный регион меня ну я же в возрасте артист уже можно сказать
@ang1977f-text|00:03:49.000|00:03:49.000|солидный
@amn1974m-text|00:03:49.000|00:03:59.000|да солидный возраст уже/в моем возрасте уже надо к пенсии готовиться надо а я впервые вот только вошел в татарстан/а ну мне очень понравилось мы там охва мы полтатарстана только объездили в казани тоже я дал три концерта ос
@dak1978m-text|00:03:59.000|00:04:00.000|тоже с аншлагами
@amn1974m-text|00:04:01.000|00:04:05.000|тож да были аншлаги/вот сейчас у меня дополнительный концерт 10 марта там будет еще
@dak1978m-text|00:04:05.000|00:04:05.000|угу
@amn1974m-text|00:04:06.000|00:04:19.000|и туда тоже зовут они воообще вот очень сильно они меня просят и сейчас/вот сейчас полч два месяца мы взяли февраль март татарст башкирию взяли потому что здесь мои тоже хотят потому что мой родный зритель здесь
@dak1978m-text|00:04:19.000|00:04:19.000|угу
@amn1974m-text|00:04:20.000|00:04:25.000|и потом мы опять в татарстан выдвигаемся ну ульяновская область ретров град там очень много регионов
@dak1978m-text|00:04:25.000|00:04:27.000|ну то есть не только два этих региона да
@amn1974m-text|00:04:28.000|00:04:37.000|неет там очень много где наши татары башкиры живут это нижегородская область самарская область очень много там/оказывается столько всего я не видел столько времени
@ang1977f-text|00:04:37.000|00:04:37.000|мгм
@dak1978m-text|00:04:38.000|00:04:39.000|так у нас есть еще один звонок/от земфиры
@ang1977f-text|00:04:39.000|00:04:41.000|доброе утро земфира/мы вас слушаем
@dak1978m-text|00:04:40.000|00:04:41.000|доброе утро
@z1978f-text|00:04:41.000|00:04:43.000|а м доброе утро меня зовут земфира
@dak1978m-text|00:04:42.000|00:04:44.000|земфира вы откуда
@z1978f-text|00:04:45.000|00:04:45.000|из уфы
@dak1978m-text|00:04:45.000|00:04:47.000|уфа это столица башкортостана
@amn1974m-text|00:04:47.000|00:04:47.000|ааа
@dak1978m-text|00:04:47.000|00:04:47.000|так
@ang1977f-text|00:04:48.000|00:04:49.000|пойте земфира
@dak1978m-text|00:04:48.000|00:04:50.000|земфира пожалуйста пойте
@ang1977f-text|00:04:49.000|00:04:50.000|пойте
@z1978f-text|00:04:51.000|00:05:00.000|гым буйлары сары чэээчке узэсыз дэ уласын дим буйлары сары чэээчке
@dak1978m-text|00:04:58.000|00:05:00.000|это самая любимая песня
@dak1978m-text|00:05:00.000|00:05:02.000|и хитовая и все все
@amn1974m-text|00:05:03.000|00:05:03.000|все
@dak1978m-text|00:05:04.000|00:05:04.000|хватит
@ang1977f-text|00:05:05.000|00:05:09.000|она просто забыла что звонила в студию положила трубку пошла петь 
@amn1974m-text|00:05:10.000|00:05:11 танцевать
@dak1978m-text|00:05:10.000|00:05:12.000|не пойду на работу пойду послушаю диск





























Итак / поговорим о языке
значит / вы утверждаете / я вас цитирую / что самые сложные после нашей вселенной / это человеческий мозг и язык
#цыкает# про мозг мы уже как-то поговорили / хотя вернемся к нему еще раз… не раз / или он нас вернет к себе / уж тут не знаю как сказать
в чем такая уж сложность языка?
конечно
да
да
ну
аа и никакого толкования
конечно конечно
хорошо / скажите мне пожалуйста / есть ли ген языка на ваш взгляд?
нету
ээм вот если вы позволите / я на шаг раньше отступлю
все живые организмы / все любой степени сложности / имеют какие-то системы коммуникации
кто коммуницирует с помощью химии скажем инфузория туфелька / кто с помощью электричества какой-нибудь электрический скат / кто-то активно / кто запаховым образом / кто акустически / нет / организмов / которые не вступают в коммуникацию к себе подобными или со своими врагами или даже отчасти жертвами
#вздох# / и поэтому встает вопрос / а что такого почему такой пафос вокруг именно человеческого языка / и на эту тему есть две такие линии основных
одни эээ / я бы даже сказала начиная с Дарвина хотя он именно языком-то не занимался но общее… э общий вектор такой
говорят / да мы примерно такие же как все остальные существа на земле только намного умнее и намного / быстрее и намного более эффективны / то есть вопрос в степени
а есть другие / и это ваш любимый Чомски или в русской традиции Хомский / которые говорят нет / это вообще другая история
э мм дело не в том что мы умнее и быстрее и эффективнее / а дело в том что / нам аа / неведомыми способами #вздох# / дан инструмент и это человеческий язык / который вообще иначе устроен и обслуживает совсем другие вещи / не только коммуникацию / вот это кстати очень важная вещь
аа Хомский / вообще ну он эк... экстремальный такой человек поэтому он говорит очень так жестко
он говорит следующим образом / язык ээ был создан или образовался это я не настаиваю на формулировке / ээ вовсе не как средство коммуникации / а для мышления
как средство коммуникации язык не очень хорош / вот тут он между прочим / попал снайперски в цель
потому что / лучше всего для коммуникации азбука морзе / вот как здесь #стучит# отстучал/ #стучит# так здесь же и получил / однозначный сигнал
нет толкования
наш язык тем-то ии э уникален невероятен / помимо того что я еще дальше скажу / что все зависит от того / кто говорит / кому говорит / когда говорит / что они оба прочли / как они относятся к друг другу / среда это или пятница / говорим мы в шутку или серьезно / иронизируем ли мы / каков наш общий багаж / и есть ли он у нас / тогда мы можем вообще ни до чего не договориться / хотя говорим на одном и том же национальном языке и так далее это отнюдь не полный список
и Хомский говорит / м он для мышления / для организации мира
я бы сказала так что / в.. вообще язык это средство борьбы с хаосом / потому что на наши сенсорные системы / на уши… в уши / в глаза / на кожу / на нос / на все наши входы в мозг / каждую миллисекунду / или если хотите ещё мельче можем разделить / поступают сигналы из мира
их много / разных / если бы у нас не было языка / то бишь наименований названий / для разных явлений и объектов / то тогда / для каждого вида огурца понадобилось бы свое слово / и у нас бы память не выдержала даже такого объема / о котором мы только что говорили
есть тысяча вариантов чашек / однако есть общее слово чашка / есть варианты для ста… мильён вал… вариантов для столов / эмм растений и так далее / значит вот как-то так удачно вышло уж я не знаю кто нам такое подбросил / эволюция / условно скажем / что у нас есть мм имена для целых групп явлений более-менее близких по отношению друг другу
все люди разные / но у нас есть слово человек / или есть слово люди
и таким образом мы объединяем это
ээ и и на мой нет / и на взгляд любого другого человека который понимает нет и быть не может по / очень простой причине / это такая сложная функция и / если вы мне дадите возможность я расскажу в чем ее сложность / что только очень наивный и мало э просвещенный в этой области человек может подумать что / э вообще теоретически может быть один ген который ведает такой сложной вещью как язык / потому что в функционировании языка принимают участие память / разная память / оперативная / долговременная / ассоциативная такая-сякая / и это вне языка
то есть не только внутри языка но и вне языка / интеллекты разный / эмоции / внимание / и еще там бог знает что / это целый список
представить себе что такую сложную систему может обслужить один ген / конечно нет
но / я понимаю что вы можете меня ээ щипнуть на тему знаменитого гена фокс пи два / который был объявлен как ген языка
и первый вопрос / наверняка его часто вам задают 
действительно ли все / что мы видим в телевизоре / это / только / импровизация ? //
ну слушайте / ну если вы такие мастера /эм / экспромта  
зачем / э / вопросы к сегоднящнему интервью / попросили заранее??
самый / самый популярный ответ в нашей стране
 кто-то другой 
а что это за темы-то такие ?/
а / подожди / но а / эм / если бы пришел Арсений 
вообще какие вопросы? / Чего нельзя то спрашивать? 
сами себе такие какие-то рамки ставите?
абсолютно? /
Получается?/
бывает ли такое / что импровизация / ну / вот / ну не поперло? //
как это происходит ? /
за все время существование проекта проекта?//
Последний / вот / какой-то эпичный такой случай / когда / не пошло?
а / хорошо не уволнение а //любимое / про деньги / про гонорары все-таки заговорили / привязано ли это как-то к / к качеству импровизации? /
сегодня шутили / хорошо / держите /
сто тысяч реальня цифра ? / щас озвучили ?
а не вымышленная / намного больше? /
ну ладно /
может я говорю в год 
много лет уже занимаетесь импровизацией /
поэтому / в том числе брака минимум /
много лет / это сколько? / и вообще откуда формат появился / в какой-то момент пере-п-перестали хотеть учить текст и решили / а / так 
нормально 
да
все/ что делаем мы  
те задания / которые нам дает Паша / конечно же их / э / придумывает криативная группа заранее 
но мы об этих заданиях узнаем вот прямо 
в режиме реального /времени на сцене / от Паши Воли /
но это же не мы
.../ ты не получал эти вопросы
и я не получал /
возможно / эээ / кто-то их захотел увидеть заранее / наверное речь идет о каких-то наших креативних продюссерах / администраторах /
чтобы например вы не спросили то, чего нельзя спрашивать 
может быть / может быть /
у меня / ничего / но вдруг бы пришел Арсений 
да / и тогда там бы сразу / вопросов пятьдеся выпадало из этого списка / и поэтому наверное решили согласовать / но мы ничего не видели 
что ты вот будешь спрашивать 
эм 
мы нет 
но Арсений #смеется#
он же / #смеется# / Арсений же из Санкт-Петербурга, поэтому там тайна на тайне и тайной погоняй / он / он / пытается быть таким таинственным /
но он думает / что получается //
очень мало 
ну
нет за / нет за / съемочный день конечно какие-то игры / они бывают даже может быть и получились ну / например / чуть хуже чем другие /
поэтому они не входят в эфир / но отрицать что бывают сбои это / наверное / глупо 
люди получают там / по / десять миллионов евро в футбольных клубах / и у них бывают такие сбои //
что мы всей страной бсуждаем 
вот / и тем более / у нас тоже бывает / это творчество / поэтому бывает все /
это не эпично / это не так / как Россия Уэльс ноль три / это
в этом нет никакой эпичности 
это просто / ай 
ну хорошо / ладно / давайте да //
иногда выходит наш  креативный продюссер / Стас Шеминов с очень кислым лицом 
из ПТСКи / просто вот один нос виднеется / и мы понимаем что что-то пошло не так он говорит / ребят 
давайте 
вот
ну / то есть чего-то такого катастрофического / чтоб не поперло так / что приехал генеральный директор тнт и повесил над нами там вопрос уволнение / такого такого не бывает //
так это //
нет 
в глобальном смысле конечно привязано / если мы начнем шутить очень плохо и передачу перестануть смотреть / скорее всего гонорар будет равен нулю /
и наше собственно присутсвие на канале / эээ / но нет такого / что сегодня вы выступили смешнее / поэтому вы получаете сто тычяч рублей / а завтра по нашему мнению вы выступили не так / поэтому получаете чуть меньше /
потому что это же / как это оценить? / это все очень субъективно / вот //
нет / это я взял из балды / просто вымышленную цифру / которую получают более успешные люди
почему больше? / или  может быть меньше //
да не / может он говорит в год //
тогда значительно больше 
чем сто тыщ рублей 
да 
ну / лет восемь / я точно вот / познакомился со Стасом восемь лет назад и мы начали что-то делать 
но / этот формат / он не нов / то есть это / мы не отрицаем / что этот формат / эээ / пришел с запада / то есть мы не говорим / 
что мы все это придумали с нуля и нигде такого нет / это было бы / нечестно / а / мы однажды со Стасом / вот опять же / про которого приходится часто говорить / эээ / решили что-то делать / в Воронеже / 
это было еще в Воронеже / он работал  в клубе / сказал / а давай что-то делать в клубе / но он видимо хотел так стать артдиректором этого клуба / 
вот / а когда мы сели и начали придумывать / вдруг возникла идея импровизировать / не именно в том формате / в котором сейчас / но вообще глобальная идея импровизировать / и мы начали думать / придумывать / искать 
находить / воровать / подсматривать / а / какие-то игры / какие-то форматы / которые могли бы там 
быть нами использованы / и все / со временем это переросло  / ааа / вот в более-менее тот формат / 
который видят все сейчас  по телевизору / потом появился Антон / ребята параллельно делали это в Питере тоже очень много лет 
и вот однажды / на нас обратили внимание / с нами познакомились / нас заставили познакомиться 
да/ все / что вы видите в телевизоре / все импровизация
нет 
мы ничего не просим заранее /
а что у тебя нельзя спрашивать/
вам очень повезло / что сеголня нет Арсения /
нет 
абсолютно / мы можем друг у друга спросить все / что угодно /
но Арсений #смеется# 
 давайте красной нитью  пустим Арсения в сегодняшнем эфире //
#смеется# не получается вообще
конечно / конечно бывает 
но / ммм/ мы этим занимаемся очень много лет / и у нас / 
этот / процент брака сводится к минимуму / вот / иззз выступлений / ну конечно бывает / да //
ну если это происходит на съемках нас в / это происходит редко / но на съемках мы снимаем количество ну импровизаций с запасом 
Тоесть у нас не бывает такого / что мы переснимаем какую-то импровизацию / допустим мы там играем играем и нам говорят / стоп / заново 
такого не-не может быть/
потому что мы не можем играть заново / потому что мы уже знаем всех персонажей / всю ситуацию / это уже будет не импровизация / вот 
потому что мы уже знаем всех персонажей / всю ситуацию / это уже будет не импровизация / вот 
поэтому если какая-то импровизация не получилась / 
она просто не попадает в эфир 
но таких импровизаций я не знаю / штук //
ну штуки четыре может быть [нрзб]/
штук пять / да
[нрзб]
да-да / в этом нет никакой эпичности нет
давайте что-то другое / может быть 
да и мы все понимаем
нет
нет
ну / мы не можем / этого говорить 
но 
ммм / насколько она больше ?  #смеется# //
ааа / тогда 
да 
да
так / ну много лет / это сколько ? /
я наверное тогда лет семь 
даже меньше 
