Алгоритм , от имени учёного аль - Хорезми , - точный набор инструкций , описывающих порядок действий исполнителя для достижения результата решения задачи за конечное время . 
В старой трактовке вместо слова " порядок " использовалось слово " последовательность " , но по мере развития параллельности в работе компьютеров слово " последовательность " стали заменять более общим словом " порядок " . 
Это связано с тем , что работа каких-то инструкций алгоритма может быть зависима от других инструкций или результатов их работы . 
Таким образом , некоторые инструкции должны выполняться строго после завершения работы инструкций , от которых они зависят . 
Независимые инструкции или инструкции , ставшие независимыми из-за завершения работы инструкций , от которых они зависят , могут выполняться в произвольном порядке , параллельно или одновременно , если это позволяют используемые процессор и операционная система . 
Ранее часто писали " алгорифм " , сейчас такое написание используется редко , но , тем не менее , имеет место ( например , Нормальный алгорифм Маркова ) . 
Часто в качестве исполнителя выступает некоторый механизм ( компьютер , токарный станок , швейная машина ) , но понятие алгоритма необязательно относится к компьютерным программам , так , например , чётко описанный рецепт приготовления блюда также является алгоритмом , в таком случае исполнителем является человек . 
Определения алгоритма . 
Единого " истинного " определения понятия " алгоритм " нет . 
" Алгоритм - это конечный набор правил , который определяет последовательность операций для решения конкретного множества задач и обладает пятью важными чертами : конечность , определённость , ввод , вывод , эффективность " . ( Д. Э. Кнут ) . 
" Алгоритм - это всякая система вычислений , выполняемых по строго определённым правилам , которая после какого-либо числа шагов заведомо приводит к решению поставленной задачи " . ( А. Колмогоров ) . 
" Алгоритм - это точное предписание , определяющее вычислительный процесс , идущий от варьируемых исходных данных к искомому результату " . ( А. Марков ) . 
" Алгоритм - точное предписание о выполнении в определённом порядке некоторой системы операций , ведущих к решению всех задач данного типа " . ( Философский словарь под ред. М. М. Розенталя ) . 
" Алгоритм - строго детерминированная последовательность действий , описывающая процесс преобразования объекта из начального состояния в конечное , записанная с помощью понятных исполнителю команд " . ( Николай Дмитриевич Угринович , учебник " Информатика и информ . технологии " ) . 
Формальные свойства алгоритмов . 
Различные определения алгоритма в явной или неявной форме содержат следующий ряд общих требований : 
- Дискретность - алгоритм должен представлять процесс решения задачи как последовательное выполнение некоторых простых шагов . 
При этом для выполнения каждого шага алгоритма требуется конечный отрезок времени , то есть преобразование исходных данных в результат осуществляется во времени дискретно . 
- Детерминированность ( определённость ) . 
В каждый момент времени следующий шаг работы однозначно определяется состоянием системы . 
Таким образом , алгоритм выдаёт один и тот же результат ( ответ ) для одних и тех же исходных данных . 
В современной трактовке у разных реализаций одного и того же алгоритма должен быть изоморфный граф . 
С другой стороны , существуют вероятностные алгоритмы , в которых следующий шаг работы зависит от текущего состояния системы и генерируемого случайного числа . 
Однако при включении метода генерации случайных чисел в список " исходных данных " , вероятностный алгоритм становится подвидом обычного . 
- Понятность - алгоритм для исполнителя должен включать только те команды , которые ему ( исполнителю ) доступны , которые входят в его систему команд . 
- Завершаемость ( конечность ) - при корректно заданных исходных данных алгоритм должен завершать работу и выдавать результат за конечное число шагов . 
С другой стороны , вероятностный алгоритм может и никогда не выдать результат , но вероятность этого равна 0 . 
- Массовость ( универсальность ) . 
Алгоритм должен быть применим к разным наборам исходных данных . 
- Результативность - завершение алгоритма определёнными результатами . 
- Алгоритм содержит ошибки , если приводит к получению неправильных результатов либо не даёт результатов вовсе . 
- Алгоритм не содержит ошибок , если он даёт правильные результаты для любых допустимых исходных данных . 
История термина . 
Современное формальное определение алгоритма было дано в 30 - 50-е годы XX века в работах Тьюринга , Поста , Чёрча ( тезис Чёрча - Тьюринга ) , Н. Винера , А. А. Маркова . 
Само слово " алгоритм " происходит от имени учёного Абу Абдуллах Мухаммеда ибн Муса аль - Хорезми ( алгоритм - аль - Хорезми ) . 
Около 825 года он написал сочинение , в котором впервые дал описание придуманной в Индии позиционной десятичной системы счисления . 
К сожалению , арабский оригинал книги не сохранился . 
Аль - Хорезми сформулировал правила вычислений в новой системе и , вероятно , впервые использовал цифру 0 для обозначения пропущенной позиции в записи числа ( её индийское название арабы перевели как as-sifr или просто sifr , отсюда такие слова , как " цифра " и " шифр " ) . 
Приблизительно в это же время индийские цифры начали применять и другие арабские учёные . 
В первой половине XII века книга аль - Хорезми в латинском переводе проникла в Европу . 
Переводчик , имя которого до нас не дошло , дал ей название Algoritmi de numero Indorum ( " Алгоритмы о счёте индийском " ) . 
По-арабски же книга именовалась Китаб аль - джебр валь - мукабала ( " Книга о сложении и вычитании " ) . 
Из оригинального названия книги происходит слово Алгебра ( алгебра - аль - джебр - сложение ) . 
Таким образом , мы видим , что латинизированное имя среднеазиатского учёного было вынесено в заглавие книги , и сегодня ни у кого нет сомнений , что слово " алгоритм " попало в европейские языки именно благодаря этому сочинению . 
Однако вопрос о его смысле длительное время вызывал ожесточённые споры . 
На протяжении многих веков происхождению слова давались самые разные объяснения . 
Одни выводили algorism из греческих algiros ( больной ) и arithmos ( число ) . 
Из такого объяснения не очень ясно , почему числа именно " больные " . 
Или же лингвистам больными казались люди , имеющие несчастье заниматься вычислениями ? 
Своё объяснение предлагал и энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона . 
В нём алгорифм ( кстати , до революции использовалось написание алгорифм , через фиту ) производится " от арабского слова Аль-Горетм , то есть корень " . 
Разумеется , эти объяснения вряд ли можно счесть убедительными . 
Упомянутый выше перевод сочинения аль - Хорезми стал первой ласточкой , и в течение нескольких следующих столетий появилось множество других трудов , посвящённых всё тому же вопросу - обучению искусству счёта с помощью цифр . 
И все они в названии имели слово algoritmi или algorismi . 
Про аль - Хорезми позднейшие авторы ничего не знали , но поскольку первый перевод книги начинается словами : " Dixit algorizmi : … " ( " Аль - Хорезми говорил : … " ) , всё ещё связывали это слово с именем конкретного человека . 
Очень распространённой была версия о греческом происхождении книги . 
В англо - норманнской рукописи XIII века , написанной в стихах , читаем . 
" Алгоризм был придуман в Греции . 
Это часть арифметики . 
Придуман он был мастером по имени Алгоризм , который дал ему своё имя . 
И поскольку его звали Алгоризм , Он назвал свою книгу " Алгоризм " . 
Около 1250 года английский астроном и математик Иоанн Сакробоско написал труд по арифметике Algorismus vulgaris , на столетия ставший основным учебником по вычислениям в десятичной позиционной системе счисления во многих европейских университетах . 
Во введении Сакробоско назвал автором науки о счёте мудреца по имени Алгус ( Algus ) . 
А в популярной средневековой поэме " Роман о Розе " ( 1275 - 1280 ) Жана де Мена " греческий философ Алгус " ставится в один ряд с Платоном , Аристотелем , Евклидом и Птолемеем ! 
Встречался также вариант написания имени Аргус ( Argus ) . 
И хотя , согласно древнегреческой мифологии , корабль " Арго " был построен Ясоном , именно этому Арго приписывалось строительство корабля . 
" Мастер Алгус " ( или Аргус ) стал в средневековой литературе олицетворением счётного искусства . 
И в уже упоминавшейся " Романе о розе " , и в известной итальянской поэме " Цветок " , написанной Дуранте , имеются фрагменты , в которых говорится , что даже " mestre Argus " не сумеет подсчитать , сколько раз ссорятся и мирятся влюблённые . 
Английский поэт Джефри Чосер в поэме " Книга герцогини " ( 1369 г. ) пишет , что даже " славный счётчик Аргус " ( noble countour Argu ) не сможет счесть чудовищ , явившихся в кошмарных видениях герою . 
Впрочем , греческая версия была не единственной . 
Мифический Алгор ( Algor ) именовался то королём Кастилии ( Rex quodam Castelliae ) , то индийским королём , то арабским мудрецом ( philosophus Algus nomine Arabicus ) . 
Однако со временем такие объяснения всё менее занимали математиков , и слово algorism ( или algorismus ) , неизменно присутствовавшее в названиях математических сочинений , обрело значение способа выполнения арифметических действий посредством арабских цифр , то есть на бумаге , без использования абака . 
Именно в таком значении оно вошло во многие европейские языки . 
Например , с пометкой " устар. " оно присутствует в представительном словаре английского языка Webster's New World Dictionary , изданном в 1957 г . 
Алгоритм - это искусство счёта с помощью цифр , но поначалу слово " цифра " относилось только к нулю . 
Знаменитый французский трувер Готье де Куанси ( Gautier de Coincy , 1177 - 1236 ) в одном из стихотворений использовал слова algorismus - cipher ( которые означали цифру 0 ) как метафору для характеристики абсолютно никчёмного человека . 
Очевидно , понимание такого образа требовало соответствующей подготовки слушателей , а это означает , что новая система счисления уже была им достаточно хорошо известна . 
Многие века абак был фактически единственным средством для практичных вычислений , им пользовались и купцы , и менялы , и учёные . 
Достоинства вычислений на счётной доске разъяснял в своих сочинениях такой выдающийся мыслитель , как Герберт Аврилакский ( 938 - 1003 ) , ставший в 999 г. папой римским под именем Сильвестра II . 
Новое с огромным трудом пробивало себе дорогу , и в историю математики вошло упорное противостояние лагерей алгорисмиков и абацистов ( иногда называемых гербекистами ) , которые пропагандировали использование для вычислений абака вместо арабских цифр . 
Интересно , что известный французский математик Николя Шюке ( Nicolas Chuquet , 1445 - 1488 ) в реестр налогоплательщиков города Лиона был вписан как алгорисмик ( algoriste ) . 
Но прошло не одно столетие , прежде чем новый способ счёта окончательно утвердился , столько времени потребовалось , чтобы выработать общепризнанные обозначения , усовершенствовать и приспособить к записи на бумаге методы вычислений . 
В Западной Европе учителей арифметики вплоть до XVII века продолжали называть " магистрами абака " , как , например , математика Никколо Тарталью ( 1500 - 1557 ) . 
Итак , сочинения по искусству счёта назывались Алгоритмами . 
Из многих сотен можно выделить и такие необычные , как написанный в стихах трактат Carmen de Algorismo ( латинское carmen и означает стихи ) Александра де Вилла Деи ( Alexander de Villa Dei , ум. 1240 ) или учебник венского астронома и математика Георга Пурбаха ( Georg Peurbach , 1423 - 1461 ) Opus algorismi jocundissimi ( " Веселейшее сочинение по алгоритму " ) . 
Постепенно значение слова расширялось . 
Учёные начинали применять его не только к сугубо вычислительным , но и к другим математическим процедурам . 
Например , около 1360 г. французский философ Николай Орем ( Nicolaus Oresme , 1323 / 25 - 1382 ) написал математический трактат Algorismus proportionum ( " Вычисление пропорций " ) , в котором впервые использовал степени с дробными показателями и фактически вплотную подошёл к идее логарифмов . 
Когда же на смену абаку пришёл так называемый счёт на линиях , многочисленные руководства по нему стали называть Algorithmus linealis , то есть правила счёта на линиях . 
Можно обратить внимание на то , что первоначальная форма algorismi спустя какое-то время потеряла последнюю букву , и слово приобрело более удобный для европейского произношения вид algorism . 
Позднее и оно , в свою очередь , подверглось искажению , скорее всего , связанному со словом arithmetic . 
В 1684 году Готфрид Лейбниц в сочинении Nova Methodvs pro maximis et minimis , itemque tangentibus … впервые использовал слово " алгоритм " ( Algorithmo ) в ещё более широком смысле : как систематический способ решения проблем дифференциального исчисления . 
В XVIII веке в одном из германских математических словарей , Vollstandiges mathematisches Lexicon ( изданном в Лейпциге в 1747 г. ) , термин algorithmus всё ещё объясняется как понятие о четырёх арифметических операциях . 
Но такое значение не было единственным , ведь терминология математической науки в те времена ещё только формировалась . 
В частности , выражение algorithmus infinitesimalis применялось к способам выполнения действий с бесконечно малыми величинами . 
Пользовался словом алгоритм и Леонард Эйлер , одна из работ которого так и называется - " Использование нового алгоритма для решения проблемы Пелля " ( De usu novi algorithmi in problemate Pelliano solvendo ) . 
Мы видим , что понимание Эйлером алгоритма как синонима способа решения задачи уже очень близко к современному . 
Однако потребовалось ещё почти два столетия , чтобы все старинные значения слова вышли из употребления . 
Этот процесс можно проследить на примере проникновения слова " алгоритм " в русский язык . 
Историки датируют 1691 годом один из списков древнерусского учебника арифметики , известного как " Счётная мудрость " . 
Это сочинение известно во многих вариантах ( самые ранние из них почти на сто лет старше ) и восходит к ещё более древним рукописям XVI в . 
По ним можно проследить , как знание арабских цифр и правил действий с ними постепенно распространялось на Руси . 
Полное название этого учебника - " Сия книга , глаголемая по-еллински и по-гречески арифметика , а по-немецки _ алгоризма , а по-русски _ цифирная счётная мудрость " . 
Таким образом , слово " алгоритм " понималось первыми русскими математиками так же , как и в Западной Европе . 
Однако его не было ни в знаменитом словаре В. И. Даля , ни спустя сто лет в " Толковом словаре русского языка " под редакцией Д. Н. Ушакова ( 1935 г. ) . 
Зато слово " алгорифм " можно найти и в популярном дореволюционном Энциклопедическом словаре братьев Гранат , и в первом издании Большой советской энциклопедии ( БСЭ ) , изданном в 1926 г . 
И там , и там оно трактуется одинаково : как правило , по которому выполняется то или иное из четырёх арифметических действий в десятичной системе счисления . 
Однако к началу XX в. для математиков слово " алгоритм " уже означало любой арифметический или алгебраический процесс , выполняемый по строго определённым правилам , и это объяснение также даётся в следующих изданиях БСЭ . 
Алгоритмы становились предметом всё более пристального внимания учёных , и постепенно это понятие заняло одно из центральных мест в современной математике . 
Что же касается людей , от математики далёких , то к началу сороковых годов это слово они могли услышать разве что во время учёбы в школе , в сочетании " алгоритм Евклида " . 
Несмотря на это , алгоритм всё ещё воспринимался как термин сугубо специальный , что подтверждается отсутствием соответствующих статей в менее объёмных изданиях . 
В частности , его нет даже в десятитомной Малой советской энциклопедии ( 1957 г. ) , не говоря уже об однотомных энциклопедических словарях . 
Но зато спустя десять лет , в третьем издании Большой советской энциклопедии ( 1969 г. ) алгоритм уже характеризуется как одна из основных категорий математики , " не обладающих формальным определением в терминах более простых понятий , и абстрагируемых непосредственно из опыта " . 
Как мы видим , отличие даже от трактовки первым изданием БСЭ разительное ! 
За сорок лет алгоритм превратился в одно из ключевых понятий математики , и признанием этого стало включение слова уже не в энциклопедии , а в словари . 
Например , оно присутствует в академическом " Словаре русского языка " ( 1981 г. ) именно как термин из области математики . 
Одновременно с развитием понятия алгоритма постепенно происходила и его экспансия из чистой математики в другие сферы . 
И начало ей положило появление компьютеров , благодаря которому слово " алгоритм " вошло в 1985 г. во все школьные учебники информатики и обрело новую жизнь . 
Вообще можно сказать , что его сегодняшняя известность напрямую связана со степенью распространения компьютеров . 
Например , в третьем томе " Детской энциклопедии " ( 1959 г. ) о вычислительных машинах говорится немало , но они ещё не стали чем-то привычным и воспринимаются скорее как некий атрибут светлого , но достаточно далёкого будущего . 
Соответственно и алгоритмы ни разу не упоминаются на её страницах . 
Но уже в начале 70-х гг. прошлого столетия , когда компьютеры перестали быть экзотической диковинкой , слово " алгоритм " стремительно входит в обиход . 
Это чутко фиксируют энциклопедические издания . 
В " Энциклопедии кибернетики " ( 1974 г. ) в статье " Алгоритм " он уже связывается с реализацией на вычислительных машинах , а в " Советской военной энциклопедии " ( 1976 г. ) даже появляется отдельная статья " Алгоритм решения задачи на ЭВМ " . 
За последние полтора - два десятилетия компьютер стал неотъемлемым атрибутом нашей жизни , компьютерная лексика становится всё более привычной . 
Слово " алгоритм " в наши дни известно , вероятно , каждому . 
Оно уверенно шагнуло даже в разговорную речь , и сегодня мы нередко встречаем в газетах и слышим в выступлениях политиков выражения вроде " алгоритм поведения " , " алгоритм успеха " или даже " алгоритм предательства " . 
Академик Н. Н. Моисеев назвал свою книгу " Алгоритмы развития " , а известный врач Н. М. Амосов - _ Алгоритм здоровья " и " Алгоритмы разума " . 
А это означает , что слово живёт , обогащаясь всё новыми значениями и смысловыми оттенками . 
Виды алгоритмов . 
Особую роль выполняют прикладные алгоритмы , предназначенные для решения определённых прикладных задач . 
Алгоритм считается правильным , если он отвечает требованиям задачи ( например , даёт физически правдоподобный результат ) . 
Алгоритм ( программа ) содержит ошибки , если для некоторых исходных данных он даёт неправильные результаты , сбои , отказы или не даёт никаких результатов вообще . 
Последний тезис используется в олимпиадах по алгоритмическому программированию , чтобы оценить составленные участниками программы . 
Важную роль играют рекурсивные алгоритмы ( алгоритмы , вызывающие сами себя до тех пор , пока не будет достигнуто некоторое условие возвращения ) . 
Начиная с конца XX - начала XXI века активно разрабатываются параллельные алгоритмы , предназначенные для вычислительных машин , способных выполнять несколько операций одновременно . 
Наличие исходных данных и некоторого результата . 
Алгоритм - это точно определённая инструкция , последовательно применяя которую к исходным данным , можно получить решение задачи . 
Для каждого алгоритма есть некоторое множество объектов , допустимых в качестве исходных данных . 
Например , в алгоритме деления вещественных чисел делимое может быть любым , а делитель не может быть равен нулю . 
Алгоритм служит , как правило , для решения не одной конкретной задачи , а некоторого класса задач . 
Так , алгоритм сложения применим к любой паре натуральных чисел . 
В этом выражается его свойство массовости , то есть возможности применять многократно один и тот же алгоритм для любой задачи одного класса . 
Для разработки алгоритмов и программ используется алгоритмизация - процесс систематического составления алгоритмов для решения поставленных прикладных задач . 
Алгоритмизация считается обязательным этапом в процессе разработки программ и решении задач на ЭВМ . 
Именно для прикладных алгоритмов и программ принципиально важны детерминированность , результативность и массовость , а также правильность результатов решения поставленных задач . 
Алгоритм - это понятное и точное предписание исполнительно совершить последовательность действий , направленных на достижение цели . 
Форма алгоритмов . 
Алгоритм может быть записан словами и изображён схематически . 
Обычно сначала ( на уровне идеи ) алгоритм описывается словами , но по мере приближения к реализации он обретает всё более формальные очертания и формулировку на языке , понятном исполнителю ( например , машинный код ) . 
Например , для описания алгоритма применяются блок-схемы . 
Другим вариантом описания , не зависимым от языка программирования , является псевдокод . 
Эффективность алгоритмов . 
Хотя в определении алгоритма требуется лишь конечность числа шагов , требуемых для достижения результата , на практике выполнение даже хотя бы миллиарда шагов является слишком медленным . 
Также обычно есть другие ограничения ( на размер программы , на допустимые действия ) . 
В связи с этим вводят такие понятия как сложность алгоритма ( временная , по размеру программы , вычислительная и др ) . 
Для каждой задачи может существовать множество алгоритмов , приводящих к цели . 
Увеличение эффективности алгоритмов составляет одну из задач современной информатики . 
В 50-х гг. XX века появилась даже отдельная её область - быстрые алгоритмы . 
В частности , в известной всем с детства задаче об умножении десятичных чисел обнаружился ряд алгоритмов , позволяющих существенно ( в асимптотическом смысле ) ускорить нахождение произведения . 
См. быстрое умножение . 
Ярким примером является алгоритм Чудновского для вычисления числа " пи " . 
Альпинизм - вид спорта и активного отдыха , целью которого является восхождение на вершины гор . 
Спортивная сущность альпинизма состоит в преодолении препятствий , создаваемых природой ( высота , рельеф , погода ) , на пути к вершине . 
В спортивных соревнованиях по альпинизму объектом состязания являются высота вершины , техническая сложность пройденного маршрута , его характер и протяженность . 
История - памятные даты мирового и российского альпинизма . 
В разных источниках по-разному определяется зарождение альпинизма как вида спорта . 
Возникновение альпинизма чаще всего связывают с покорением 8 августа 1786 врачом Мишелем - Габриэлем Паккардом и горным проводником Жаком Бальма ( Jacques Balmat , 1762 - 1834 ) высшей точки Альп - Монблана . 
Памятник первовосходителям на Монблан находится в мировом центре альпинизма и горных лыж - Шамони . 
1799 - 1804 - Александр Гумбольдт достиг высоты 5800 метров при восхождении на вулкан Чимборасо в Южной Америке . 
1800 - Первое восхождение на высшую вершину Австрии Гроссглокнер , Альпы . 
1809 - Первая женщина Мари Парадиз ( Marie Paradis ) взошла на Монблан . 
1811 - Первое восхождение на вершину Юнгфрау в Бернских Альпах . 
1829 - Первое восхождение на Восточную вершину Эльбруса участников Эльбрусской экспедиции Российской академии наук . 
Первое восхождение на Б. Арарат русского естествоиспытателя и врача Иогана Фридриха Паррота , армянского писателя Хачатура Абовяна и их спутников . 
1835 - Ряд восхождений в Андах , в том числе _ на Пичингу ( 4787 м ) , русского географа Платона Чихачева . 
1851 - Первое покорение семитысячника Шилла ( Shilla peak ) ( 7025 м ) в штате Химачал-Прадеш , Индия . 
1857 - Основание Альпийского клуба ( Alpine Club ) в Лондоне . 
1862 - Основание Австрийского Альпийского союза ( Osterreichischen Alpenverein ) . 
1863 - Основание Швейцарского альпклуба ( Schweizer Alpen - Club ) . 
1865 - Первое восхождение на одну из красивейших вершин Альп Маттерхорн ( Edward Whymper ) . 
1869 - Основание Немецкого Альпийского союза ( Deutschen Alpenverein ) . 
1881 - Основание клуба " Эдельвейс " в Зальцбурге , Австрия . 
1889 - Первое восхождение на Килиманджаро . 
1900 - Основание Русского горного общества . 
1907 - Покорение второго семитысячника Трисул ( Trishul , 7120 м ) в Гималаях англо - французской экспедицией . 
1913 - Первое восхождение на высочайшую вершину Американского континента Мак-Кинли , Аляска . 
1923 - Достижение членами британской экспедиции ( Сомервелл , Оделл , Мэллори Д. , Ирвин Э. ) высоты 8530 м при попытке восхождения на Эверест . 
Джордж Мэллори ( George Mallory ) и Эндрю Ирвин ( Andrew Irvine ) пропали при попытке восхождения на Эверест . 
Не исключается версия достижения ими вершины . 
До сих пор идут споры о том , достигли они вершины или нет _ 
1923 , 27 августа - покорение вершины Казбек большой группой студентов Тифлисского университета под руководством Г. Н. Николадзе . 
Считается датой рождения советского альпинизма . 
1927 - В рамках российско - немецкой экспедиции на Памире был покорен пик Ленина ( 7104 м ) ( Karl Wien , Eugen Allwein , Erwin Schneider ) . 
1932 - Основание UIAA - Union Internationale des Associations d'Alpinisme . 
Первая немецкая экспедиция на Нанга-Парбат . 
1933 - Первое восхождение на высшую точку Советского Союза - пик Коммунизма ( 7495 м ) Евгением Абалаковым . 
1938 - Покорение сложнейшей северной стены Эйгера , Альпы . 
1950 - Покорен первый восьмитысячник - Аннапурна участниками французской экспедиции Морисом Эрцогом и Луи Лашеналем . 
1953 - Покорение высочайшей вершины планеты Эвереста Эдмундом Хиллари ( Edmund Hillary ) и Тенцингом Норгеем ( Tenzing Norgay ) . 
В этом же году покорена Нанга-Парбат немецким альпинистом Германом Булем ( Hermann Buhl ) . 
1954 - Покорена вторая по высоте вершина мира K2 итальянскими альпинистами Лино Лачеделли ( Lino Lacedelli ) и Акиле Компаньони ( Achille Compagnoni ) . 
1959 - Первое восхождение на сложнейшую вершину Серро-Торре ( Cerro Torre ) в Патагонии . 
1964 - Покорена Шиша-Пангма ( Shisha Pangma ) - последний из 14 восьмитысячников . 
1970 - Первый траверс Нанга-Парбат братьями Райнхольдом и Гюнтером Месснер . 
Гюнтер Месснер пропал после покорения вершины на спуске в долине Диамира . 
1978 - Первое восхождение на Эверест без кислородных приборов Питера Хабелера ( Peter Habeler ) и Райнхольда Месснера ( Reinhold Messner ) . 
1982 - Первое восхождение советских альпинистов на Эверест по сложнейшему маршруту . 
1986 - Райнхольд Месснер стал первым альпинистом , покорившим все 14 высочайших вершин . 
1987 - Поляк Ежи Кукучка ( Jerzy Kukuczka ) стал вторым , кто покорил все 14 восьмитысячников . 
2001 - Российская команда взошла на последнюю непокоренную отдельно расположенную вершину высотой свыше 8000 м Лходзе Средняя ( 8414 м ) . 
2009 - Первый альпинист из СНГ Денис Урубко ( Казахстан ) покорил все 14 восьмитысячников планеты . 
Альпинизм за рубежом . 
В истории развития зарубежного альпинизма можно условно выделить несколько этапов : 
Восхождения на непокоренные вершины простейшим путем . 
Повышение сложности маршрутов на пройденные ранее вершины в Альпах и других горных системах . 
Высотные восхождения на высочайшие вершины мира . 
Прохождение сложнейших маршрутов в различных горных системах земного шара . 
Технически сложные восхождения в Альпах . 
Зародившись в Альпах , альпинизм именно здесь впервые стал развиваться как вид спорта . 
Чисто спортивные восхождения на вершины начали совершаться в Альпах еще в начале XIX в . 
Особенно широкий размах развитие спортивного альпинизма получило в XX веке . 
К началу XX века все вершины Альп были покорены , и восходители стали искать новые , более сложные маршруты восхождений . 
Чем сложнее был маршрут , тем более спортивным считалось восхождение . 
Так постепенно появился , вырос и утвердился " стенной " альпинизм , то есть прохождение маршрутов по отвесным стенам гор . 
Сильнейшими альпинистами в этой области были представители альпийских государств : итальянцы , немцы , австрийцы , французы , а также англичане . 
Во второй половине XX века были пройдены такие стены в Альпах , которые до этого долгое время считались абсолютно неприступными . 
Это свидетельствовало о том , что спортивный класс альпинистов , безусловно , вырос . 
Большое значение для роста спортивного мастерства имело общее развитие снаряжения и техники преодоления скальных и ледовых участков . 
Появились более легкие и прочные веревки из синтетических волокон , облегченные кошки , ледорубы , шлямбуры и закладки , дюралевые лесенки , усовершенствованные кухни , новые продукты , легкая , теплая одежда и обувь - все это существенно повлияло на качественный рост альпинизма . 
Сложнейшие стенные маршруты в Альпах . 
Северная стена Эйгера . 
В течение десяти лет с 1928 по 1938 гг. альпинисты различных стран пытались безуспешно пройти эту труднейшую стену в Альпах . 
После первопрохождения северной стены Эйгера в 1938 году к настоящему времени по этой стене проложено большое количество маршрутов , пройденных неоднократно . 
Об одной из попыток восхождения по северной стене Эйгера в 1936 году , закончившейся трагически , немецкими кинематографистами в 2008 году был снят художественный фильм " Северная стена " ( " Nordwand " ) , основанный на действительных событиях . 
Одной из самых популярных альпийских вершин среди альпинистов является Гран-Жорас , расположенная в районе Монблана , в верховьях ущелья Лешо . 
Северная стена Гран-Жорас в течение длительного периода представляла одну из проблем в Альпах . 
Лишь в 1938 году итальянские альпинисты Кассин , Эспозито и Тицциони прошли трудный маршрут по монолитной стене , покрытой натечным льдом . 
Северо-западная стена Пти-Дрю в районе Монблана в течение длительного времени считалась непроходимой . 
Эта стена заслуженно считается превосходящей по сложности все то , что было сделано ранее в Альпах . 
В 1939 году была предпринята первая безуспешная попытка прохождения стены французскими альпинистами . 
Лишь после Второй мировой войны в 1952 году группа французских альпинистов в составе Маньона , Берардини , Дагори и Лэнэ прошла стену . 
До настоящего времени восхождение по северо-западной стене Пти-Дрю является эталоном высокого спортивного мастерства в альпинизме . 
Восхождения на высочайшие вершины мира . 
После того как были покорены все альпийские вершины , взоры восходителей все чаще стали обращаться на горные районы Америки , Африки , Новой Зеландии . 
Дошла очередь и до Гималаев . 
Первые попытки покорить вершины в Гималаях относятся к началу XIX века . 
Однако после первых попыток стало ясно , что экспедиция на вершину выше 6000 - 7000 м ставит перед альпинистами множество новых проблем , связанных прежде всего с высотой , малой освоенностью горных районов , большими масштабами подходов к подножию вершин . 
В течение многих лет в Гималаи и Каракорум выезжали различные экспедиции . 
Англичане , начиная с 1922 г. , год за годом упорно штурмовали Эверест ( Джомолунгму ) , немцы - _ Нанга-Парбат и Канченджангу , итальянцы и американцы - _ пик K2 ( Чогори ) в Каракоруме . 
Первый восьмитысячник - Аннапурна , был покорен лишь в 1950 году участниками французской экспедиции Морисом Эрцогом и Луи Лашеналем . 
После этого в течение пяти лет были покорены еще шесть высочайших вершин Гималаев и Каракорума , в том числе высшая вершина Земли - Эверест , который более 30 лет отбивал все атаки британских экспедиций . 
Успеху покорения высочайших вершин наряду с накопленным опытом способствовало совершенствование снаряжения , прежде всего , создание относительно легкой и надежной кислородной аппаратуры . 
Все это вместе взятое определило успех послевоенных высотных экспедиций . 
По мере развития высотного альпинизма постепенно были покорены все восьмитысячники . 
Последней покоренной вершиной высотой свыше восьми тысяч метров была вершина Лхоцзе Средняя в массиве Лхоцзе , на которую впервые взошли российские альпинисты в 2001 году . 
Альпинизм в дореволюционной России . 
Официальной датой начала российского альпинизма можно считать год создания Русского горного общества ( РГО ) - 1900-й . 
До этой даты были отдельные восхождения в различных районах России . 
В августе 1788 года члены экспедиции И. Биллингса под руководством Даниила Гауса взошли на Ключевскую сопку . 
В 1817 году группа офицеров Пятигорского гарнизона пыталась взойти на высшую точку Кавказа - Эльбрус ( 5642 м ) , однако из-за пурги они были вынуждены вернуться с высоты 5000 метров . 
Спустя 12 лет , 29 августа 1829 года , вершина Эльбруса была покорена младшим проводником Эльбрусской экспедиции Российской академии наук Киларом Хашировым , который впервые взошел на восточную вершину Эльбруса ( 5621 м ) . 
До перемычки между вершинами на высоту 5100 метров поднимались также старший проводник Ахия Сотгаев , академик Э. Ленц и казак П. Лысенков . 
В честь первого покорения Эльбруса в Пятигорске и Нальчике установлены две памятные чугунные доски . 
В 1835 году член Академий и географических обществ ряда стран , русский географ Платон Чихачев , путешествуя от Канады до Огненной Земли , совершил ряд восхождений в Андах , в том числе - и _ на Пичинчу ( 4748 м ) . 
Во второй половине XIX века русские топографы взошли на ряд вершин Кавказа ( Чаухи , Базардюзю и другие ) . 
Наибольшую известность среди них имел Андрей Васильевич Пастухов . 
В 1890 году он с тремя казаками взошел на Западную вершину Эльбруса , а позже покорил еще 10 вершин Кавказа . 
После создания в 1845 году Русского географического общества были проведены многие экспедиции в горные районы Средней и Центральной Азии , в которых принимали участие известные путешественники : П. П. Семенов-Тян-Шанский , Н. М. Пржевальский , А. П. Федченко , И. В. Мушкетов и другие . 
В ходе горных путешествий они прошли многие ущелья , перевалы , нанесли на карты хребты и вершины . 
В последней четверти XIX века был создан ряд горных клубов : в Тифлисе , Одессе , Пятигорске . 
С 1900 года действовало Русское горное общество с отделениями во Владикавказе , Пятигорске , Сочи , Верном ( ныне Алма-Ата ) . 
Общая численность членов этого общества насчитывала около 1000 членов , что было примерно в 70 раз меньше , чем в австро - германском альпклубе . 
Знаменательным событием было участие русского путешественника Дмитрия Гирева , который входил в группу во главе с геологом К. Пристли , покорившую вулкан Эребус во время экспедиции Р. Скотта к Южному полюсу в 1911 году . 
В 1914 году географы и любители гор братья Троновы взошли на высшую точку Алтая - восточную вершину горы Белухи ( 4506 м ) . 
Всего за период с 1788 по 1917 год в России было совершено сравнительно немного восхождений : на Ключевскую сопку - _ 3 человека ; на Эльбрус - _ 110 человек ; на Арарат - _ 125 человек ; на Казбек - _ 200 человек ; на Белуху - _ 2 человека . 
Всего - 440 человек , из них - 160 иностранных восходителей . 
В то время альпинизм в России был уделом обеспеченных одиночек и не имел организационной и материальной базы для массового альпинистского движения в стране . 
Вместе с тем в этот период многие русские любители горных путешествий отдавали предпочтение зарубежным горам : Альпам , Пиренеям , Татрам . 
Спортивный альпинизм в СССР , СНГ . 
В Советском Союзе в отличие от других стран , прежде всего стран Западной Европы , Америки , Азии , отношение к альпинизму было как к одному из видов спорта , имеющих большое прикладное значение . 
На протяжении десятилетий в СССР складывалась спортивная система альпинизма , со спортивными разрядами и званиями , с соревнованиями вплоть до чемпионатов страны , чего не было за рубежом . 
Она стала единой в советском альпинизме , тождественной другим видам спорта , культивируемым в стране . 
Начиная с 1923 г. в Советском Союзе были заложены основы массового занятия альпинизмом как видом спорта . 
Предвоенный альпинизм . 
В предвоенные годы в СССР занятия альпинизмом приняли массовый характер . 
Действовало 17 только профсоюзных альпинистских лагерей , общее же количество их превысило 30 . 
В 1936 г. " альпиниады " , лагеря , самодеятельные группы собрали более 20000 человек , а в 1937 г. _ уже 30000 человек . 
Только первовосхождений на ранее не покоренные вершины в 1937 г. было совершено более 70 . 
Такого количества первовосхождений не выполнялось ни в одном из предыдущих сезонов . 
Росло спортивное мастерство восходителей . 
Показательны в этом смысле восхождения на Ушбу . 
Раньше победы над ней были большой редкостью для зарубежных альпинистов . 
За 1888 - 1937 гг. , то есть за 50 лет со дня первого покорения Ушбы в 1888 г. , на ее вершинах побывало менее 30 человек . 
В 1937 г. на вершины Ушбы взошло 57 альпинистов . 
Впервые был пройден траверс вершин массива одновременно с двух сторон ( с севера - _ группой Е. Абалакова , с юга - _ группой Е. Казаковой ) . 
Состоялось первое стенное восхождение на южную вершину альпинистами Сванетии Г. Хергиани , Б. Хергиани , В. Хергиани , М. Гварлиани и Ч. Чартолани . 
Они прошли юго-восточную стену , которую не могли преодолеть многие выдающиеся зарубежные альпинисты . 
Большое распространение получили альпиниады . 
Первая альпиниада ЦДКА : пятьдесят армейских альпинистов совершают восхождение на Эльбрус . 
Вторая альпиниада ЦДКА проходила в виде военного похода с участием авиации . 
Во время этой альпиниады вершины Эльбруса достигло уже около трехсот человек . 
Учитывая массовый характер занятия альпинизмом и его важность для страны , ЦИК СССР учредил в 1934 г. значки " Альпинист СССР " I и II ступеней . 
В январе 1937 г. при Всесоюзном комитете по делам физкультуры и спорта возникает секция альпинизма , призванная помочь ему в развитии альпинизма . 
Первым ее председателем стал Н. В. Крыленко . 
В 1939 г. Всесоюзный комитет по делам физической культуры и спорта утверждает для альпинистов , имеющих выдающиеся достижения , звание мастера спорта и заслуженного мастера спорта . 
Значок " Альпинист СССР " I ступени отмечал вступление в альпинизм ; значок " Альпинист СССР " II ступени свидетельствовал об овладении начальной стадией спортивного альпинизма , выражавшемся в освоении путей до 4-й категории трудности . 
Звание мастера альпинизма говорило об овладении мастерством восхождений на вершины , включая пути к ним 5-й категории трудности , а _ заслуженного мастера - _ об овладении высшим мастерством горовосхождений , выдающихся достижениях в покорении вершин и большом личном вкладе в развитие советского альпинизма . 
Для получения значка необходимо было выполнить определенные требования . 
Прежде всего предусматривались : сдача норм ГТО ; знание природы гор во всех ее внешних проявлениях ; овладение техническими приемами преодоления маршрутов различного характера ; знание методов обеспечения безопасности и умение оказать первую помощь . 
Для выполнения этих требований была необходима серьезная подготовка , основанная на четких программах , единых для всей страны . 
Именно это и закладывало новую систему альпинизма . 
Поскольку практические требования на значки предусматривали обязательное прохождение различных по сложности горных маршрутов , появилась необходимость и в разработке единой классификации маршрутов через перевалы и на вершины . 
В 1940 г. участников спортивных восхождений было более 10000 , из них 192 по маршрутам 4-й и 5-й категорий трудности . 
В годы Великой Отечественной войны альпинисты воевали в горах Кавказа , не пустив элитные горнострелковые части дивизии " Эдельвейс " через Главный Кавказский хребет к Черному морю . 
Послевоенный альпинизм . 
Занятия альпинизмом возобновились уже в 1944 г . 
На Кавказе в Домбайском районе состоялась альпиниада профсоюзов под руководством А. Поясова и Е. Казаковой , собравшая 100 участников . 
В том же году 100 альпинистов Грузии совершили восхождение на Казбек . 
В 1944 г. проводились также инструкторский поход на вершины хребта Заилийский Алатау в Казахстане , поход по местам боев на перевалах Главного Кавказского хребта , поход грузинских пионеров и школьников под руководством Александры Джапаридзе с преодолением перевалов и восхождениями на доступные вершины . 
Первый послевоенный альпинистский сезон фактически был в 1945 г. : альпиниада Грузии в Домбайском районе ; три лагеря подготовили 600 значкистов " Альпинист СССР " ; школы инструкторов Грузинского ( Шови ) и Всесоюзного ( Горельник ) комитетов по делам физкультуры и спорта - _ 124 младших инструктора . 
В спортивных восхождениях участвовало более 800 человек , из них 53 прошли маршруты 4-й и 5-й категорий трудности . 
Все это свидетельствовало о том , что альпинисты восстановили свою форму после стольких лет перерыва . 
В 1946 году были утверждены спортивные разряды по альпинизму . 
Общая система работы оставалась прежней : секции в коллективах физкультуры на местах и альпинистские лагеря ДСО Профсоюзов в горах . 
Все это под общим руководством Госкомспорта и облспорткомитетов . 
Рост спортивного мастерства в альпинизме нашел отражение в уровне требований на спортивные разряды . 
Например , в 1946 г. для получения I разряда надо было совершить всего 14 восхождений ( в том числе по одному _ 4А и 4Б ) , а для выполнения нормы мастера спорта - _ _ 17 восхождений , среди которых лишь одно восхождение 5А . 
В 1956 г. для получения I разряда уже требовалось 25 восхождений ( из них три 4А , два 4Б и одно 5А ) , а для выполнения нормы мастера спорта - _ 32 восхождения ( из них три 5А и два 5Б ) . 
Такое повышение разрядных норм , как отражение все возрастающего спортивного мастерства , было характерным для всех видов спорта и отражало общую тенденцию развития спорта в стране . 
Чемпионаты СССР по альпинизму . 
С 1949 года по 1991 год регулярно проводились чемпионаты СССР по альпинизму в разных классах восхождений . 
Соревнования были командные . 
Первоначально ежегодные чемпионаты СССР проводились в трех классах : класс технически сложных восхождений ; класс траверсов ; класс высотных восхождений . 
С 1965 г. чемпионаты проводились в четырех классах : добавился высотно - технический класс . 
Уже первые годы проведения первенств страны по альпинизму показали эффективность системы соревнований . 
С каждым годом увеличивалось число команд - участниц первенства . 
Усложнялись маршруты к вершинам . 
Все это положительно повлияло на дальнейший рост спортивного мастерства . 
С ростом качества спортивных восхождений совершенствовалась спортивная система советского альпинизма . 
В результате введения разрядных нормативов ( 1946 г. ) , первенств по альпинизму ( 1948 г. ) и распространения на их призеров награждения спортивными медалями ( 1953 г. ) альпинизм встал в общий строй видов спорта , культивируемых в СССР . 
Соревнования по альпинизму в СНГ . 
После распада СССР развитие спортивного альпинизма пошло в странах СНГ с учетом накопленного опыта развития спортивного альпинизма в предшествующие годы . 
Ежегодно проводится открытый чемпионат СНГ . 
В большинстве стран СНГ проводятся различные соревнования по альпинизму . 
В соревнованиях могут принимать участие только команды , представленные как минимум одной связкой . 
Соревнования по альпинизму в России . 
Соревнования по альпинизму в России проводятся в соответствии с Правилами соревнований и организации восхождений в следующих классах : скальном - на вершины до 4250 м над уровнем моря ; техническом - на вершины до 5750 м над уровнем моря ; высотном - на вершины выше 6500 м над уровнем моря ; высотно - техническом ; ледово - снежном ; _ первопрохождений - маршруты восхождений оговариваются в положении о соревнованиях . 
Соревнования могут проводиться очные и заочные , в один или два тура . 
При проведении соревнований в два тура в первом туре обычно проводятся соревнования по технике альпинизма - так называемая " школа " , имеющие целью выявить наиболее технически грамотные и сильные команды путем соревнований на подготовленных трассах . 
Баллы , полученные в " школе " , суммируются с баллами , полученными за заявленные и пройденные маршруты . 
Восхождения оцениваются бригадой судей в соответствующем классе на основании отчетов по специальной форме , представленных командами после прохождения заявленного маршрута , а также на основе наблюдений за командами на маршруте , если позволяют условия . 
При выставлении балльной оценки команде судьи учитывают трудность , скорость прохождения маршрута , тактику , безопасность , погодные условия . 
Техника альпинизма . 
При занятии альпинизмом приходится преодолевать различные природные препятствия : реки , скалы , снег , ледники , ледопады . 
Их преодоление , как правило , связано с опасностью . 
За многолетнюю историю альпинизма была выработана специальная техника преодоления опасного горного рельефа . 
Скалы . 
Техника преодоления скального рельефа зависит от крутизны скал . 
Как правило , скалы преодолеваются в связках . 
Скальные стены преодолевают лазанием в связках с попеременной организацией страховки напарника по связке . 
Лазание наиболее безопасно в тех случаях , когда лезущий соблюдает правило трех точек опоры : для двух рук и ноги или обеих ног и руки . 
В случае потери одной из точек опоры альпинисту легче сохранить равновесие : быстро изменив положение тела и найдя другой захват , восстановить три точки опоры . 
При лазании с двумя точками опоры в случае потери одной из них почти невозможно сохранить равновесие . 
На некрутых скалах возможно одновременное движение участников в связке . 
В этом случае идущий первым выбирает маршрут движения таким образом , чтобы в случае срыва одного из участников связки другой мог бы удержать его от падения , заложив веревку за выступы скал . 
На крутых скалах , где существует опасность падения , организуется страховка с использованием скальных крючьев и закладок . 
В этом случае идущий в связке первым при подъеме забивает с помощью скального молотка крючья в расщелины , пристегивает через проушину крюка карабин или оттяжку , а в карабин вщелкивает веревку , которая страхует его в случае срыва . 
Если стена очень крутая , существует опасность перебива веревки падающим камнем или разрыва веревки на острых камнях , то первый идет на двойной веревке для того , чтобы обеспечить большую безопасность . 
В этом случае веревки вщелкиваются последовательно одна за другой в карабины , пристегнутые к разным крючьям или закладкам . 
На очень сложных крутых участках с нависанием при преодолении карнизов используются искусственные точки опоры в виде лесенок или веревочных петель , которые подвешиваются к предварительно забитым крючьям . 
Идущий первым в связке поднимается на всю длину веревки , организует точки страховки для себя и для другого участника в связке . 
После этого нижний в связке осуществляет подъем с верхней страховкой , по пути выбивая крючья , оставленные первым . 
Собравшись на пункте страховки , организованном первым участником , связка начинает в таком же стиле подъем по новому участку скального маршрута . 
Лед . 
При восхождении , особенно в высоких горах , приходится преодолевать ледники , ледопады . 
В зависимости от состояния ледника , наличия ледовых трещин , крутизны льда используются различные виды ледового снаряжения : альпинистские кошки , ледорубы , ледовые молотки , айс-фифи , ледобуры , лестницы и лесенки , веревочные перила . 
При прохождении ледников существует опасность падения в трещину на леднике , поэтому ледники проходят в связке , организуя страховку друг друга . 
На крутом льду используется техника ледолазания . 
При преодолении ледопадов , особенно при многократном их прохождении при восхождении в гималайском стиле , используются специальные лестницы . 
Особенностью преодоления крутого льда является обязательное использование специальных кошек и ледобуров для организации промежуточных точек страховки . 
Широкое признание за рубежом получила изобретенная известным советским альпинистом В. М. Абалаковым абалаковская петля ( Abalakov thread ) , используемая для организации страховки на льду . 
Снег . 
Техника преодоления снежных склонов зависит от состояния снега . 
Для прохождения свежевыпавшего снега применяются снегоступы и лыжи для ски-альпинизма . 
При прохождении крутых снежных склонов используют ледоруб для страховки , а также как дополнительную точку опоры при движении в три такта : ледоруб - нога - нога . 
Для прохождения утрамбованного ветром и заледеневшего снега , фирна применяются кошки . 
Стиль восхождения . 
Выделяют альпийский и гималайский стили восхождений . 
Альпийский стиль - это последовательный подъем на вершину вместе со всем снаряжением . 
Гималайский стиль отличается предварительной подготовкой маршрута восхождения , провешиванием страховочных веревок ( перил ) , установкой промежуточных лагерей , доставкой снаряжения и кислорода в эти лагеря , что предполагает многократные подъемы и спуски из лагеря в лагерь . 
Гималайский стиль - это своеобразная осада горы , занимающая иногда 2 - 3 месяца , но именно такая тактика позволила достичь вершин Эвереста и других восьмитысячников . 
Разновидности альпинизма . 
Скалолазание . 
В невысоких горах , где , как правило , нет снега и льда , маршрут восхождения на вершины проходит по скалам . 
Особенностью скальных восхождений являются : 
Относительно небольшая высота над уровнем моря и вследствие этого отсутствие кислородного голодания ; 
Более комфортные с точки зрения температуры окружающей среды условия восхождений ; 
Отсутствие необходимости брать на восхождение большое количество теплых вещей ; 
Возможность проходить маршрут в легкой скальной обуви ; 
Как правило , технически сложные участки маршрута требуют для организации надежной страховки применения широкого арсенала скального снаряжения ( веревки , крючья , закладки , оттяжки , карабины и др. ) ; 
Как правило , менее продолжительное время прохождения скального маршрута ( чаще всего без ночевки ) . 
Комбинированные скально - снежно - ледовые восхождения . 
Подобные восхождения представляют собой классический альпинизм , зародившийся в Альпах , высота которых не превышает 4810 метров ( высота Монблана ) над уровнем моря . 
При восхождении в Альпах и других горных районах ( Кавказ , Кордильеры , Южные Альпы , Анды , Памир , Тянь-Шань , Алтай и др. ) на вершины высотой до 5000 метров над уровнем моря альпинисты , как правило , не сталкиваются с признаками острого проявления горной болезни . 
Особенностью данного типа восхождений являются : 
Необходимость применения всего арсенала альпинистской техники : техники передвижения и организации страховки на скалах , снегу и льду ; 
Необходимость организации промежуточных лагерей для ночевки и отдыха , что влечет за собой необходимость брать бивачное снаряжение ; 
Менее быстрый темп движения на маршруте вследствие большего веса рюкзаков из-за необходимости брать большее количество снаряжения ( кошки , ледоруб , веревки , скальные и ледовые крючья , бивачное снаряжение , продукты питания , средства связи и другое ) . 
При восхождении на вершины высотой более 5000 метров над уровнем моря темп движения замедляется из-за проявлений признаков горной болезни , если участники восхождения не имеют хорошей акклиматизации . 
Высотный альпинизм . 
Под высотным альпинизмом понимаются восхождения на вершины высотой более 6500 метров над уровнем моря , расположенные в высоких горах : Гималаи , Каракорум , Памир , Тянь-Шань , Анды . 
При занятии высотным альпинизмом главной трудностью является необходимость максимальной мобилизации жизненных сил для преодоления негативных последствий воздействия на организм высоты , сухого разреженного воздуха , ультрафиолетового излучения , сильного ветра , низких температур . 
Несмотря на использование при высотных восхождениях на вершины выше 8000 метров над уровнем моря специального кислородного оборудования , длительное нахождение человека на этих высотах невозможно . 
Эта высотная зона получила название " зона смерти " . 
Для преодоления негативного воздействия высоты и успешного восхождения всегда требуется акклиматизация . 
Процесс акклиматизации проходит путем постепенного набора высоты с необходимостью спуска на более низкие высоты для отдыха и восстановления сил . 
Поэтому высотные восхождения занимают гораздо больше времени по сравнению с восхождениями на более низкие высоты . 
Для совершения восхождений организуются экспедиции , которые длятся не один месяц . 
Особенностью высотных восхождений являются : 
Необходимость предварительной акклиматизации ; 
Необходимость использования специальной одежды и обуви для защиты от негативного воздействия внешней среды : сильные ветра , низкие температуры , большое количество снега , льда ; 
Использование всего арсенала альпинистского снаряжения и техники альпинизма ; 
Организация промежуточных лагерей для ночевки , заброски снаряжения , продуктов питания ; 
Как правило , подготовка пути подъема и спуска : установка веревочных перил , промежуточных лагерей . 
Постепенный подъем на вершину со спуском для отдыха , что позволяет акклиматизироваться для решающего штурма вершины . 
Big Wall . 
Big Wall - класс восхождений , предусматривающих прохождение больших стен протяженностью километр и более . 
Данные восхождения отличаются особой сложностью маршрутов . 
Классификация маршрутов в альпинизме . 
Общие положения о классификации маршрутов . 
Маршруты восхождений ( подъемы на вершины ) делятся в порядке возрастающей сложности на категории - от 1-й до 6-й . 
Категории от 2-й до 6-й включительно подразделяются на две подкатегории - А и Б . 
Согласуются с действующей Единой Всероссийской Спортивной Классификацией ( Альпинизм , разрядные требования ) . 
Порядок классификации маршрутов . 
Предварительную оценку категории сложности маршрута производят сами альпинисты - первопроходцы маршрутов восхождений . 
Для официального присвоения категории пройденному маршруту в классификационную комиссию Федерации альпинизма России представляется отчет установленной формы , включающий заключение о предварительной оценке маршрута в сравнении с классифицированными маршрутами той же полукатегории сложности , имеющимися в опыте восхождений участников данной группы . 
В категорию сложности классифицируемого маршрута восхождения включается только путь подъема . 
Путь подхода к началу маршрута и спуск с вершины ( при траверсе - спуск с последней вершины ) в категорию сложности маршрута не включаются , но должны быть отражены в отчете . 
Под траверсом понимается прохождение не менее двух вершин , причем спуск с предыдущей вершины должен проходить в направлении последующей , но не по пути подъема . 
Траверс одной вершины не классифицируется . 
Маршрут может быть классифицирован как первовосхождение , первопрохождение , вариант , комбинация маршрутов . 
Первовосхождением считается восхождение на вершину впервые , оно же будет и первопрохождением по данному маршруту . 
Первопрохождением считается восхождение по маршруту , проложенному по непройденным склонам , гребням , контрфорсам , ребрам ( при траверсе - когда новые участки , без учета повторно пройденных , определяют более высокую категорию сложности маршрута ) . 
Вариантом считается восхождение по маршруту , частично совпадающему с ранее пройденным или проходящему по ранее пройденной стене ( склону ) , не разделенной с искомым маршрутом гребнями , ребрами , кулуарами и т. д . 
Комбинацией считается восхождение или траверс , маршрут которого состоит из ранее пройденных участков или маршрутов ( классифицируются индивидуально для групп ) . 
Восхождения по маршрутам категории 6Б после рекомендации комиссии ( по новым маршрутам - совместно с заключением группы экспертов ) утверждаются Правлением федерации альпинизма России . 
Общественное значение альпинизма . 
Прикладное значение альпинизма . 
Альпинизм имеет важное прикладное значение для различных сторон жизни общества . 
В процессе своего развития техника альпинизма , выработанные приемы , методы нашли применение в различных видах человеческой деятельности . 
Военный альпинизм . 
Военное значение альпинизма в странах с горным рельефом стало понятным относительно давно . 
В начале XX века в Австро-Венгрии и Италии появились специальные горнострелковые части . 
В Германии первые горные части ( горные егеря ) были сформированы в Баварии в 1915 году из уроженцев Баварии и Вюртемберга . 
Во время Первой мировой войны , летом 1918 года , горные стрелки приняли участие в самом высокогорном сражении - Битве при Сан Матео ( Battle of San Matteo ) в итальянском регионе Трентино , на высоте 3678 метров над уровнем моря . 
Перед Второй мировой войной в Германии были сформированы две горнострелковые дивизии . 
Горнострелковые части были также сформированы в СССР и ряде других стран . 
После начала Великой Отечественной войны представители Всесоюзной секции альпинизма обратились в Генеральный штаб с предложением создать специальную альпинистскую группу для обучения горных частей . 
Такая группа была сформирована , и альпинисты из нее направлены на Закавказский и Северо - Кавказский фронты , а также _ в Среднеазиатский военный округ в качестве инструкторов по горной подготовке . 
Во второй половине XX века горнострелковые части участвовали в ряде войн : _ между Индией и Пакистаном ( 1999 , во время которой боевые действия велись на самых больших высотах - до 5400 метров над уровнем моря ) , в войне СССР в Афганистане , в войне НАТО в Афганистане и еще нескольких локальных конфликтах . 
В настоящее время горнострелковые части существуют в Германии , Италии , США , России , Франции , Швейцарии и ряде других стран . 
Альпинистскую подготовку горнострелковых частей осуществляют опытные горовосходители , обучая солдат и офицеров методам преодоления сложного горного рельефа , технике альпинизма и способам обеспечения безопасности . 
Промышленный альпинизм . 
Промышленный альпинизм , как специальная технология выполнения высотных работ на промышленных и других объектах , при которых работы выполняются с помощью подъема или спуска по веревке или с использованием других альпинистских методов продвижения и страховки , широко начал применяться с 1960-х годов , хотя и до этого были многочисленные случаи применения альпинистской техники для выполнения различных хозяйственных работ . 
Например , во время Великой Отечественной войны альпинисты покрывали маскировочными чехлами золоченые шпили и купола Ленинграда , спасая их от артобстрелов и бомбежки . 
Начиная с 1964 года специальность " скалолаз - монтажник " появилась в списке профессий . 
Ее основателем стал заслуженный мастер спорта СССР И. А. Галустов . 
При строительстве крупнейших высокогорных ГЭС : Нурекской , Токтогульской , Саяно - Шушенской , Рогунской , Чиркейской спецотряды альпинистов выполняли работы по расчистке и укреплению горных склонов . 
В настоящее время промышленный альпинизм прочно вошел в жизнь , в результате чего в мае 2001 года Минтруд РФ утвердил профессию " промышленный альпинист " . 
Спасательное дело . 
Альпинистские навыки , опыт организации безопасности при восхождении в горах оказали значительную помощь в формировании поисково - спасательных отрядов , поисково - спасательных служб . 
Во всех горных районах различных стран мира действуют горно - спасательные службы ( англ. mountain rescue ) , оказывающие помощь попавшим в бедствие , а также обеспечивающие безопасное нахождение людей в горах , как постоянно проживающих , так и временно прибывших на отдых . 
Данные службы действуют на постоянной основе , их деятельность финансируется , как правило , из бюджетных источников . 
В Российской Федерации данные службы входят в состав МЧС РФ . 
Первые специализированные круглосуточно действующие контрольно - спасательные пункты ( КСП ) в горных районах появились в СССР в 1958 году . 
Кроме того , в 1963 году Всесоюзный совет ДСО профсоюзов учреждает жетон " Спасательный отряд " , а Федерация альпинизма СССР включает в нормативы для спортсменов первого разряда выполнение требований на получение номерного жетона " Спасательный отряд " . 
Таким образом , практически все альпинисты высших спортивных разрядов являлись спасателями . 
Для подготовки профессиональных спасателей в современных условиях проводятся специальные школы , на которых изучаются и отрабатываются наряду с другими вопросами ( оказание первой медицинской помощи ) техника организации страховки и транспортировка пострадавшего в условиях различного горного рельефа . 
По окончании курса теоретической и практической подготовки успешно сдавшим экзамен присваивается звание " спасатель " и вручается номерной жетон " Спасение в горах " . 
Возникновение и развитие новых видов спорта . 
В процессе развития альпинизма из него выделились и стали самостоятельными некоторые виды спорта . 
Спортивное скалолазание . 
Спортивное скалолазание ( англ. sport climbing ) как соревновательный альпинизм на скалах появилось в СССР в конце 1940-х годов . 
В процессе своего развития спортивное скалолазание стало самостоятельным видом спорта . 
Начиная с 1955 года в СССР регулярно проводились всесоюзные соревнования . 
В 1966 году спортивное скалолазание получило официальное признание : в ЕВСК были введены нормативы и требования для выполнения спортивного разряда по скалолазанию , а в 1969 году - _ требования для выполнения высших спортивных разрядов КМС и МС . 
Благодаря накопленному опыту в СССР и пропаганде в мире скалолазания как вида спорта оно получило широкое международное признание как самостоятельный вид спорта . 
В 2007 году была создана Международная федерация спортивного скалолазания , под эгидой которой регулярно проводятся чемпионаты мира , соревнования на Кубок мира и другие . 
Начиная с 1990 года все крупные соревнования по спортивному скалолазанию ( чемпионаты мира и Европы , Кубок мира и Европы и другие ) проводятся на искусственном рельефе . 
Еще в 1972 году во время Мюнхенской олимпиады была проведена дискуссия о введении альпинизма и скалолазания в программу Олимпийских игр . 
Большинство представителей стран - членов МОК ( 42 против 24 ) высказались за включение спортивного скалолазания в программу Олимпийских игр . 
В то же время 65 членов МОК высказались против включения альпинизма . 
На проходившей в феврале 2010 года в Ванкувере сессии Международный олимпийский комитет признал скалолазание олимпийским видом спорта . 
Ледолазание . 
Ледолазание ( англ. ice climbing ) как соревновательный альпинизм в лазании по ледовым стенам появилось в 1980 годы . 
В настоящее время выделилось в самостоятельный вид спорта , по которому регулярно проводятся чемпионаты мира , многотуровые соревнования на Кубок мира , региональные и национальные первенства . 
Международная федерация альпинизма и скалолазания продвигает ледолазание в качестве олимпийского вида спорта . 
Первые показательные выступления могут состояться на Олимпийских играх в Сочи . 
Горный туризм . 
Горный туризм ( англ. mountain tourism ) является самостоятельным видом спорта , возникшим на стыке собственно туризма и альпинизма . 
Чем сложнее маршрут в горном туризме , тем больше общего между этими двумя видами спорта . 
В горном туризме используются та же техника , те же виды снаряжения , что и в альпинизме . 
Некоторые горные походы по своей технической трудности могут быть вполне приравнены к альпинистским восхождениям . 
Примером тому может быть очень сложный , не имеющий аналогов поход , совершенный туристами МАИ в 2009 году на Памире , во время которого было пройдено 622 км по высокогорной части Памира с восхождением на высшие вершины : пик Коммунизма ( 7495 м ) , пик Ленина ( 7134 м ) и пик Революции ( 6940 м ) . 
Ски-альпинизм . 
Ски-альпинизм ( англ. ski alpinism , ski touring ) как разновидность альпинизма возник сравнительно недавно на стыке двух видов спорта ( альпинизм и горные лыжи ) , однако получил широкое распространение в горных районах Европы , Америки , Азии , других стран , где есть горы и снег . 
В настоящее время ски-альпинизм имеет все необходимые признаки для того , чтобы считаться самостоятельным видом спорта . 
На постоянной основе проводятся международные ( в том числе чемпионаты мира ) , региональные и национальные соревнования под эгидой Международного совета по ски-альпинизму . 
23 января 2002 года не стало Пьера Бурдье … 
Утрата , которая постигла всех нас , стала олицетворением нашего все более безотрадного и сиротливого одиночества , сделалась следующим шагом гулкой вечности , перед лицом которой никто из нас уже не принадлежит самому себе … 
Насколько вообще мы принадлежим себе - этот вопрос всегда занимал пытливый ум ученого . 
Что регламентирует человеческую деятельность , действительно ли поступки осуществляются именно в соответствии с логикой кодексов и предписаний ? 
Бурдье не пытался доказать , будто кодексы не существуют , а предписания не действуют , - он очень быстро пришел к выводу о том , что вопрос вообще должен быть поставлен совершенно иначе . 
Бесперспективны попытки выяснить , насколько человеческая деятельность детерминируется осознанно или неосознанно принятыми правилами . 
Надо понять : правила исполняются тогда , когда это соответствует практическим нуждам , а создаются лишь как наиболее полное выражение этих нужд . 
И впоследствии могут кодифицироваться , хотя это и необязательное условие . 
Догадки , впервые посетившие Бурдье в ходе исследования брачных отношений у алжирских берберов , впоследствии легли в основу его теории габитуса ( понятие которого имело не меньше вариаций , нежели понятие категорического императива в классических трудах Канта , посвященных законодательству практического разума и метафизике нравственного поступка ) . 
Теория габитуса , изначально предполагающего единство социальных и ментальных структур , обозначила собой разрыв с традиционной философской дихотомией объекта и субъекта , без которой невозможна никакая метафизика . 
Понятие габитуса неожиданно вернуло нас к вопросу , поставленному Аристотелем , но так и не получившему окончательного ответа на протяжении всех последующих столетий истории - вопросу о человеке как о социальном животном . 
Бурдье предлагает совершенно новое прочтение этого тезиса : вторая натура человека , его причастность к социальному , возможна лишь как первая натура , как онтологическое средоточие всего , что мы склонны принимать за выражение собственных антропологических черт . 
Радикализм ответа Бурдье на аристотелевский вопрос заключался в том , что онтология человеческого существа явилась для французского социолога эквивалентом или , точнее , субститутом социальной праксиологии . 
Наряду с теорией габитуса с именем Бурдье связано введение в научный - и , как нетрудно заметить , далеко не только научный - обиход понятий политического , символического , культурного , информационного и других разновидностей социального капитала . 
Каждая такая разновидность представляет собой , согласно Бурдье , специфический ресурс для формирования практики того или иного действующего субъекта во всей ее неповторимости . 
В зависимости от общего объема капитала , имеющегося в распоряжении отдельного социального " игрока " , могут возрастать или падать его " ставки " , _ более или менее успешно складываться его движение в социальном пространстве ; в зависимости от структуры капитала , находящегося в руках данного игрока , осуществляется выбор его социальной траектории ( т. е. , по сути , выбор жизненного пути ) . 
Каждый капитал имеет хождение лишь в определенном поле или подпространстве социального пространства и представляет собой не что иное , как объективацию отдельной разновидности общественных отношений . 
Неравенство в распределении и структурировании капиталов в рамках конкретной социальной позиции указывает нам на то , что каждый капитал производит и воспроизводит специфические отношения господства . 
Любое поле ( подпространство ) социального пространства может быть , в свою очередь , описано как сложная конфигурация социальных связей ( отношений ) между отдельными позициями . 
Объективность существования этих связей дает о себе знать в том , что они оказывают преобладающее воздействие на людей , которые в качестве действующих субъектов , агентов , неизбежно вовлекаются в общественную жизнь . 
И здесь Бурдье делает интереснейший ход : индивидуальное существование человека связывает с проблематикой социальных / социологических переменных . 
Генерализация такого рода " подмены " , которая случается в жизни каждого из нас , нашла отражение в том , что социологическая проблематика в рамках данного подхода превратилась в субститут психологической , а если говорить точнее , психоаналитической проблематики . 
Программным принципом многолетних исследований Бурдье явилось создание концепции социоанализа . 
Очень скоро стало ясно , что именно социоанализ может выступить методом , позволяющим под совершенно особым углом зрения рассмотреть огромную совокупность тем , - от политики до искусства и от экономики до литературы . 
Благодаря социоанализу Социальное смогло во всеуслышание заявить о своем присутствии , открыв перед нашим мало что замечающим взором свой таинственный горизонт . 
Фигура Бурдье неизменно вызывает самые полярные суждения . 
Теоретические последователи называют его Карлом Марксом наших дней и утверждают , что теперь социология и философия должны претерпеть существеннейшие трансформации , доказав свою практическую состоятельность острым , чутким и неотступным вниманием к самой практической деятельности , которая является потаенным приводным устройством любой теории . 
Левацки настроенные теоретические оппоненты Бурдье критиковали его за удар , нанесенный им по субъективизму и спонтанеизму - анархическо - рационалистической свободе , которая была превращена сартрианцами в олицетворение противостояния субъекта , обращенного в революционное будущее , и мира , неизменно пребывающего в цепких путах прошлого и настоящего . 
Оппоненты - либералы упрекали французского социолога в отказе от теории рационального действия , которая сводила образцовые формы поведения и мышления homo Sapiens к поведению и мышлению homo oeconomicus и , по крайней мере со времен Вебера , являлась наиболее бережно охранявшимся идейным достоянием сторонников представления о том , что жизнь человека пронизывается расчетом и определяется осознанным выбором . 
Оппоненты - консерваторы вменяли Бурдье в вину пренебрежение к философским идеалам логицизма , предписывающим исследовать социальные и несоциальные явления с точки зрения системных свойств , т. есть описывать общество как систему систем . 
Однако парадокс заключается в том , что Бурдье не был , да и не мог быть отвергнут ни одними из своих оппонентов : ни левыми , ни либералами , ни консерваторами . 
Тот , кто отказывал ему в " классичности " , не мог не признать его " актуальность " , и наоборот , тот , кто отказывал ему в " актуальности " , не мог не подтвердить его " классичность " . 
Это знак того , что именно Бурдье может считаться подлинным классиком современности . 
Бурдье заставил быть другими ( или , во всяком случае , изменить способ самоидентификации ) и консерваторов , и либералов , и левых . 
Именно после Бурдье левые смогли определять себя как антиглобалисты , правые же вынуждены признать свою приверженность глобализму . 
Лейтмотивом глобализации служит экономикоцентризм , различные стороны которого блестяще вскрывал Бурдье , исследовавший последствия усиления влияния роли экономики и экономических отношений в формировании облика социального мира . 
Когда возможность " капитализмов " отвергается в пользу одного , унифицированного и унифицирующего Капитализма , тогда творческое сочленение различных видов деятельности подавляется по мере все более ощутимого преобладания экономической практики , а некапиталистические логики экономического поведения ( например , в таких областях , как наука , культура и искусство ) вытесняются капиталистическими логиками , которые сами приобретают статус " науки " , " культуры " и " искусства " . 
( Здесь нельзя не отметить , что Россия - как , может быть , ни одна другая страна - нуждается в бурдьерианской теории осмысления опыта вовлечения в процессы глобализации , поскольку именно у нас подобного рода глобалистские тенденции заявили о себе с обескураживающей неотвратимостью . ) 
Смерть Бурдье поставила нас перед лицом проблемы подведения итогов его творчества и выявления возможных преемников . 
Но именно это и составляет многосложную и , быть может , даже неразрешимую задачу . 
Можно соглашаться или не соглашаться с оппонентами Бурдье , однако неоспоримо одно : противоречивость оценок , брошенных в его адрес , свидетельствует не только об интересе к этой фигуре , но и о том , что само социологическое знание в лице основоположника социоанализа стало объектом самого искреннего практического и прежде всего политического интереса . 
Поскольку такого рода интерес ни в коей мере не исчерпан и только нарастает с течением времени , всякое подведение итогов в данном случае является избыточным и ненужным . 
В этом нет никакого парадокса : сказанные нами слова свидетельствуют лишь об одном - о том , что Бурдье удалось добиться осуществления той стратегии обращения с теоретической мыслью , которая всегда составляла его кредо . 
Ему удалось указать на практические аспекты социальной теории , которая , будучи возвращенной к практике , смогла стать полноценной политикой социологического знания в современном мире . 
Преемственность в этом случае вовсе не тождественна верноподданничеству адептов и добросовестности комментаторов . 
Она означает нечто принципиально другое - продолжение работы . 
Той работы , которой Бурдье оставался верен до самых последних дней … 
Атланты и атлантологи . 
Степан Кривошеев , Василий Дятлов . 
В Москве в Институте океанологии РАН имени Ширшова прошел необычный форум - съезд атлантологов . 
С докладами выступали ученые , уверенные в существовании легендарной Атлантиды . 
Подобное собрание проходило в России второй раз . 
Поводом для атлантологов собраться в Москве стала юбилейная дата - 100 лет со дня рождения самого известного у нас в стране энтузиаста поисков Атлантиды Николая Жирова . 
Именно ему принадлежит капитальный труд " Атлантида : основные проблемы атлантологии " , вышедший в свет еще в 1964 году . 
В своей книге Николай Жиров впервые попытался доказать право на существование атлантологии как науки . 
Ее задачу он видел не только в изучении одной проблемы Атлантиды , но и в установлении взаимосвязи между возможностью существования и гибели в разных океанах крупных участков суши и даже материков и проблемой расселения и развития человечества . 
По Жирову , Атлантида охватывала значительную площадь Северо - Атлантического хребта и представляла собой длинный материк , состоящий из трех основных частей : северного острова на базе Азорского плато - Посейдониды , или Азориды , южного острова Антилии и Экваториального архипелага , остатком которого ныне являются скалы Сан-Паулу . 
Причиной гибели Атлантиды ученый считал естественный тектонический процесс . 
Ее уход под воду , как полагал Жиров , происходил в два этапа . 
Первый , по-видимому , имел место между 13 и 10 тысячелетиями до нашей эры , а второй , самый значительный , - _ между 9000 и 8000 годами до нашей эры . 
Последние остатки некогда огромной территории Атлантиды опустились под воду примерно в 6 веке до нашей эры . 
" На сегодняшний день , - рассказывает президент Российского общества по изучению проблем Атлантиды Александр Воронин , - самыми перспективными районами поисков Атлантиды являются Центральная и Южная Америка , Кубинская и Багамская акватории , острова Сан-Паулу , Бермудский треугольник , побережье Испании , Северная Африка , район Гибралтара . 
Мы имеем в распоряжении результаты многочисленных поисков в данных районах , которые позволяют нам утверждать - Атлантида существовала ! " 
Впрочем , пройдемся по порядку по самым интересным темам , затронутым на съезде атлантологов . 
Древнегреческий философ Платон , первым поведавший об Атлантиде , рассказывает в своих диалогах " Тимей " и " Критий " о десяти царствах сыновей Посейдона , об иных островах и о противолежащем материке . 
Атлантологи считают , что тот , кто поймет смысл , скрытый в диалогах Платона , овладеет ключом к тайнам Атлантиды . 
Пока же исследователи по-разному толкуют " первоисточник " , а в качестве доказательства своей правоты приводят отдельные археологические находки последних лет . 
Так , например , британский ученый и писатель Эндрю Коллинз детально изучил различные варианты перевода диалогов Платона . 
" В них говорится , что цари Атлантиды - десять сыновей Посейдона - обладали властью над другими островами и регионами противоположного континента . 
Потомки Посейдона управляли бесчисленными островами в океане , помимо собственного , - рассказал он корреспонденту " Итогов " . 
Платон пытался сказать нам , что правители Атлантиды да и других островов удерживали под своей властью океанские территории , равные по площади целой Азии . 
Царство атлантов представляло собой не единый островной массив , а огромное множество островов " . 
На этом основании Коллинз приходит к выводу , что знаменитая Атлантида или , по крайней мере , ее часть - это современная Куба ! 
" Только высокоразвитая цивилизация , - считает ученый , - могла возвести на острове загадочные каменные изваяния и земляные монументы . 
Последние исследования показали , что люди на Кубе жили около 6000 года до нашей эры . 
На стенах здешних пещер найдены удивительные геометрические композиции : концентрические кольца , спирали , треугольники , квадраты , ромбы . 
По некоторым оценкам , возраст рисунков составляет не менее 30 тысяч лет " . 
Описание Платоном столицы атлантов , по словам Коллинза , вполне сходно с рельефом западной части Кубы . 
В мае 2001 года в заливе Гуанаакабибес , на западе Кубы , работала кубинско - канадская экспедиция . 
При горизонтальном сканировании глубоководные аппараты зафиксировали на дне залива огромную каменную структуру , похожую на подводный город с четко расположенными , будто специально прочерченными улицами и площадями . 
Руководитель экспедиции Полина Зелицкая заявила , что на глубине 670 метров обнаружен город , раскинувшийся на территории 40 квадратных километров . 
На видеомониторе можно было увидеть сооружения в виде пирамид , прямоугольников , огромных шаров , похоже , сделанных из обработанных гранитных блоков . 
Но самое сенсационное - на ребрах этих блоков обнаружены загадочные надписи . 
Камни , очень ровно разрезанные и идеально расположенные друг над другом как основа пирамиды или большого сооружения , весьма и весьма напоминают древние постройки Стоунхенджа . 
Право считаться осколком таинственной Атлантиды у Кубы оспаривают расположенные поблизости от нее Багамские острова . 
В 1995 году американский географ Билл Донато с помощниками исследовали Мозелльскую банку близ Багамов . 
Как и в заливе Гуанаакабибес , ученые наткнулись под водой на массивную структуру , состоящую из 19 огромных блоков . 
Донато установил , что они сделаны человеком . 
В этом же районе с воздуха был зафиксирован целый ряд подводных объектов , представлявших собой сложную систему квадратов , прямоугольников и полуокружностей , - словно архитектурный план исключительно сложного городского комплекса . 
В 1996 году археолог из США Дуглас Ричардс возглавил экспедицию на Биминские острова в районе Багамов . 
Участники похода сообщили о " многих аномальных особенностях под водой , которые могут стать доказательствами существования древнейшей цивилизации " . 
Например , загадочный подводный объект , получивший название " дорога Бимини " . 
Она выложена под водой из двойного ряда каменных блоков и имеет длину около 640 метров . 
Некоторые блоки достигают 4 метров в ширину и имеют гладкую поверхность . 
Шоссе напоминает латинскую букву " J " . 
В 1998 году там же , на Багамах , у островка Ангилла-Ки было сделано еще одно сенсационное открытие . 
Исследователи обнаружили под водой необычное сооружение в виде дуги . 
Она похожа на архитектурный вход в рукотворную пещеру , а ряд камней , расположенных по одной линии , словно является продолжением арки . 
Интересно , что по своей форме это загадочное сооружение напоминает " дорогу Бимини " . 
Ищут следы Атлантиды не только в Западном полушарии , но и поближе к Европе . 
Так , в 1973 году американская подводная лодка якобы обнаружила у берегов Испании руины затонувшего города . 
Американскому правительству было тотчас доложено об открытии легендарной Атлантиды и о точном ее местоположении . 
Однако президент США Ричард Никсон и высокопоставленные чиновники правительства хранили это открытие в строжайшем секрете . 
Только сейчас начинают проясняться некоторые подробности исследований . 
Ученый Джереми Хорвик выпустил в свет книгу " Миссия Атлантида : что знают моряки о погибшем континенте " , в ней он пишет об этой операции . 
Хорвик ссылается на рассекреченные официальные документы и опросы бывших моряков с подводной лодки . 
Находка была сделана случайно во время военных маневров неподалеку от испанского побережья . 
Случилось это 25 июля 1973 года . 
По словам Хорвика , " развалины лежат на глубине 1600 метров и занимают огромную площадь - около 50 квадратных километров " . 
С тех пор ВМС США провели как минимум четыре экспедиции в обозначенный район . 
Последняя состоялась в 1997 году . 
Хорвик утверждает , что в результате глубоководных погружений были найдены материальные предметы древнейшей культуры . 
Однако общественности эти находки так и не были предъявлены . 
Весьма любопытную теорию выдвинул глава французских атлантологов , известный историк и геолог Жак Коллина-Жирар из Средиземноморского университета в Провансе . 
Он решил проверить классическую версию самого Платона , по которой Атлантида располагалась за Геркулесовыми Столбами ( то есть в Атлантическом океане около Гибралтарского пролива ) . 
Французский исследователь также принял на веру сообщение Платона о времени гибели атлантов - по современному летоисчислению это событие якобы произошло за 9 тысяч лет до нашей эры . 
Вот что рассказал Жак Коллина-Жирар " Итогам " : " Чтобы проверить эту версию , мы изучили колебания Мирового океана за последние 19 - 20 тысяч лет . 
Мы сопоставили график миграции людей эпохи палеолита с колебаниями уровня океана . 
Выяснилось , что 19 тысяч лет назад уровень океана был на 130 метров ниже , чем сейчас . 
Период наиболее сильного таяния ледников и повышения уровня Мирового океана пришелся как раз на девятое - десятое тысячелетие до нашей эры . 
На основании изучения коралловых рифов мы пришли к выводу , что в то время уровень воды в течение 100 лет повышался примерно на два метра . 
Поэтому нет ничего удивительного _ что остров скрылся под водой в описанное Платоном время . 
Отсюда следует , что между Северной Африкой и Европой существовал целый архипелаг довольно крупных островов . 
Кроме того , сам Гибралтарский пролив был гораздо уже и длиннее . 
Фактически такой пролив и был тем " внутренним морем " , о котором говорил Платон . 
В западной части древнего " пролива - моря " мы нашли вытянутый с запада на восток остров , где и могли жить атланты . 
Этот остров сейчас называют Спартел - по названию океанской банки , находящейся на глубине 56 метров . 
Длина острова составляла 14 , а ширина - _ 5 километров " . 
Однако , по мнению российского исследователя Александра Воронина , в этой гипотезе есть несколько уязвимых мест , причем сам Коллина-Жирар о них прекрасно знает и признает , что пока не может их убедительно объяснить . 
Гибралтарский Спартел , конечно , не сравнится по размерам с платоновской Атлантидой - царством бесчисленных островов . 
Эту неувязку французский ученый попытался объяснить ошибкой , возникшей в результате перевода египетской метрической системы в греческую , а также " естественным преувеличением " , которое неизбежно появляется в результате длительного существования какого-либо сюжета в устной традиции . 
И главной причиной , по которой жители ушли с острова , должно было стать его заболачивание , а не цунами или извержение вулкана , как утверждает Платон . 
Однако , по мнению французов , историк просто приукрасил гибель Атлантиды , сделав историю захватывающе интересной для своих соотечественников , хорошо знакомых с извержениями вулканов . 
Поэтому для них такая версия выглядела вполне реальной . 
Идею же о существовании великой цивилизации атлантов Коллина-Жирар назвал " собственными измышлениями " Платона , который мечтал о построении идеального общества . 
Если же продолжать разговор о перспективности Гибралтара для последующих поисков , вполне уместно привести высказывание ведущего сотрудника Института океанологии РАН имени Ширшова Александра Городницкого . 
" Между Азорами и Гибралтарским проливом в древности существовала цепь островов , которые затем погрузились в пучину океана . 
Именно здесь проходит граница между двумя литосферными плитами - Африканской с юга и Евроазиатской с севера . 
Там , где плиты сталкиваются , более тонкая , глубоко погруженная океанская литосфера ломается и " ныряет " под континентальную , унося в глубины на своей " спине " океанские острова . 
Именно здесь ныне располагается подводный архипелаг Подкова , в состав которого входят горы Ампер , Жозефин . 
12 тысяч лет назад он был сушей , на которой могла существовать цивилизация атлантов . 
В 1970 - 1980 годах российскими исследовательскими судами в этом районе были сделаны сотни фотоснимков , на которых запечатлены рукотворные стены , ступени , следы кладки и своды каких-то каменных структур " . 
Разумеется , в существование Атлантиды верят далеко не все . 
И скептики не молчат . 
Они заявляют , что затопленные города у берегов Кубы или Багамских островов вовсе не доказывают , что это следы именно той Атлантиды , о которой писал Платон . 
Мифы многих народов мира в искаженном виде донесли до нас сообщения о природных катаклизмах , в результате которых на дно морское погружались участки суши ( кстати , и среди атлантологов есть такие , кто ищет Атлантиду даже не в Атлантическом океане , а в Тихом , к западу от Перу ) . 
А некоторые исследователи считают , что атлантологи вообще ломятся в открытую дверь и что огромный материк и бесчисленные острова существуют до сих пор и вообще никуда не исчезали , потому что Атлантида - это не что иное , как Америка . 
Однако несмотря на все это поиски Атлантиды , ее царств и колоний продолжаются . 
Атлантологи считают , что сейчас они подошли к тому рубежу , за которым отчетливо просматриваются исторические и географические границы потерянного островного государства . 
" Атлантида будет найдена " , - уверен Александр Воронин . 
Его коллеги , участники съезда , констатировали , что доказательств существования Атлантиды набралось много и надо продолжать поиски и находить новые объекты . 
Как отметил член РАЕН , доктор геолого - минералогических наук , профессор Александр Городницкий , " доказательства существования Атлантиды могут изменить концептуальное понимание развития природы и жизни на Земле , этот вопрос настолько сложен и важен , что им надо заниматься серьезно , на солидном научном уровне " . 
Так что даже если атлантология и не станет настоящей наукой , то она точно останется мечтой . 
Рынок автоматизации продуктовых торговых сетей в России . 
Активное использование систем автоматизации в торговых сетях началось в конце 80-х годов . 
Именно в это время крупнейшие торговые сети начали внедрять новейшие ИТ - технологии . 
По мнению их создателей , внедрение ИТ должно было дать толчок к выводу торговой сферы на новый уровень . 
ИТ - технологии должны были снизить издержки , повысить управляемость и создать единый стандарт для распределенных сетей . 
Системы автоматизации начали внедряться практически во всех крупных сетях : Wall-Mart , Carrefour , Auchan . 
И надежды , которые связывали с внедрением , в целом себя оправдали . 
Так , по некоторым данным , после введения системы продажи компании Wal-Mart выросли на 11 % , а прибыль _ на 14 % . 
В России в это время частная торговля только зарождалась . 
Первым торговым предприятиям было , что называется , не до автоматизации . 
Главной задачей было выстроить бизнес и создать действующий бизнес . 
Сначала торговые сети появились в Москве . 
Первой сетью стал " Седьмой Континент " и , хотя изначально не планировалось создавать сеть , уже в течение года был открыт второй супермаркет . 
В " Седьмом Континенте " была установлена торговая система SWS компании F10 . 
Программное обеспечение F10 просто устанавливалось в каждом новом супермаркете практически независимо от других и уже впоследствии , через несколько лет , было доработано . 
Первой действительно системной автоматизацией торговли было внедрение ИТ в торговую сеть " Перекресток " , которое провела компания РеПко ( сейчас BMS ) . 
Данная компания совместно с " Перекрестком " создала полноценную систему автоматизации . 
В 1997 году отдел торговых систем компании " 1С-РАРУС " ( ныне " АСТОР ВЦ " ) автоматизировал первые супермаркеты сети " Патэрсон " . 
Торговая сеть " Рамстор " была автоматизирована турецкой компанией OBASE . 
До 1998 года торговые сети супермаркетов не получили распространения , в середине 90-х годов супермаркеты воспринимались как элитные магазины , а основные покупки население совершало или в обычных магазинах или на рынках . 
Ситуация резко изменилась после кризиса 1998 года . 
Как это не парадоксально , но именно после кризиса в России начался активный рост торговых сетей , который стал увеличиваться в геометрической прогрессии . 
На данный момент только в одной Москве насчитывается более 20 крупных сетей различных форматов , торгующих продуктами питания . 
Подобная ситуация наблюдается и в регионах , даже в Анадыре , столице Чукотки , открылся современный супермаркет . 
Хотя еще остаются регионы , не охваченные сетями , уже через несколько лет в России не останется таких регионов . 
Подобный рост торговых сетей не мог не спровоцировать роста рынка автоматизации . 
Изначально автоматизация в России пошла двумя путями . 
Первый путь заключался в том , чтобы покупать программное и аппаратное обеспечение у системных интеграторов , второй путь _ в том , чтобы разрабатывать все программное обеспечение силами своих программистов . 
В начале 90-х никто даже не задумывался о покупке западных систем , так как их стоимость существенно превышала финансовые возможности торговых компаний . 
Оба эти пути имели свои преимущества и свои недостатки . 
В самом начале 90-х годов ИТ - фирмы , которые разрабатывали свои программные продукты , предлагали на рынке системы , не сильно отличавшиеся по своему функционалу от систем , которые могли разработать ИТ - отделы самих ритейлоров . 
Преимуществом создания системы своими силами являлось , прежде всего , то , что данная система была полностью оптимизирована под особенность торговой организации , немаловажным фактором также являлась дешевизна ее разработки . 
Недостатком данного пути было то , что при расширении бизнеса система , написанная под малое или среднее предприятие , переставала справляться со все нарастающим информационным потоком . 
Преимуществом покупки готового продукта было то , что компания приобретала уже протестированный продукт , который не нужно было бы доводить в процессе эксплуатации . 
На данный момент основным направлением развития рынка автоматизации является все-таки приобретение уже готовых продуктов у системных интеграторов и компаний - разработчиков . 
Некоторые торговые предприятия продолжали сами разрабатывать собственные торговые системы . 
Это было связано с тем , что не всех удовлетворяли существующие программные продукты , и руководство компаний принимало решения о создании собственных систем . 
Но при этом у систем , созданных ИТ - отделами торговых сетей , оставались все недостатки самодельных систем . 
Самой известной разработкой self-made является " Пятерочка + " в торговой сети " Пятерочка " . 
Но данная система является исключением из правил . 
Еще одной причиной того , что торговые сети предпочитали не готовые программные продукты , а собственные разработки , было то , что торговая сеть часто основывалась оптовыми компаниями , которые уже имели свои собственные системы . 
Оптовые компании создавали свои собственные системы , так как в начале 90-х годов на рынке не было систем , которые могли соответствовать запросам крупных оптовых компаний . 
Оптовые компании , чтобы не менять всю систему , начали использовать ее и для своих розничных магазинов . 
Но все-таки основным направлением развития автоматизации является внедрение уже готовых систем . 
Внедряя такую систему , заказчик вместе с ней получает и формализованные бизнес - процессы . 
Готовая система на порядок надежнее , чем система , разработанная собственным ИТ - отделом , и к тому же ее проще обслуживать , так как сервис осуществляется силами системного интегратора . 
Заказчик сразу получает комплекс услуг , включая и поставки торгового и компьютерного оборудования . 
Таким образом , в скором времени большинство торговых сетей перейдет на тиражируемые решения . 
Рынок автоматизации остается пока довольно ограниченным , во многом это связано с неразвитостью самих торговых сетей и с self-made системами . 
Объем рынка автоматизации сетей супермаркетов составил в 2002 году сумму около $ 30 млн . 
В дальнейшем рост данного сегмента рынка будет тесно взаимосвязан с развитием торговых сетей , которое , по оценкам аналитиков , будет одним из самых активных в российской экономике . 
В результате на первый план выходят системные интеграторы . 
Радужные перспективы . 
ИТ - компании начали активно создавать системы автоматизации в середине 90-х годов . 
Заказчики предпочитают работать с ИТ - компаниями , которые предлагают уже проверенные , протестированные решения . 
А такие решения могут предоставить только те компании , которые разрабатывали свои системы достаточно давно и смогли довести их до хорошего уровня . 
Еще одной особенностью развития является то , что заказчики предпочитают те компании , которые могут предложить весь комплекс автоматизации : от поставок оборудования до внедрения полноценной информационной системы . 
Именно компании , способные предложить весь спектр ИТ - услуг , будут в скором времени доминировать на рынке . 
Особо следует отметить выход на отечественный рынок западных систем . 
Первой системой была GESTORI французской компании FIT , данная система относится к классу MRP II . 
ERP - системы начали применяться в отечественной торговле только с 2002 года . 
" Копейка " внедряет SAP r/3 , торговые сети " Дикси " и " О'Кей " внедрили Axapta . 
Пока , правда , перспективы ERP на отечественном рынке туманны , хотя среди торговых сетей питерская компания " Кристалл - Сервис " и начала активно продвигать систему Axapta . 
Представители торговых сетей в целом стараются экономить на автоматизации , поэтому более дорогие западные системы уступают пока российским разработкам . 
Но несомненно , что с дальнейшим развитием сетевой торговли в России все большей популярностью будут пользоваться западные ERP - системы . 
Пока на отечественном рынке доминируют отечественные же компании . 
Но при ранкинге систем и компаний необходимо учитывать , что далеко не обязательно , что компания , обладающая самой популярной системой , является лидером на рынке . 
Компании , использующие системы self-made , все равно вынуждены обращаться к системным интеграторам . 
Такие торговые сети должны покупать торговое оборудование и программное обеспечение для POS - терминалов . 
Подобное программное обеспечение должно быть лицензировано , и компаниям проще купить уже готовый лицензированный продукт , чем самим лицензировать свои разработки . 
Именно продажи кассовых программ могут помочь компании иметь более высокий рейтинг . 
Также высокие места могут занять компании , сами не производящие системы , но внедряющие их в регионах . 
Например , такой компанией является екатеринбургская компания ДатаКрат . 
Еще одним фактором , способным изменить картину рынка систем автоматизации , является приход иностранных ритейлоров . 
Западные компании приходят в Россию уже со сложившимися ИТ - структурами и ИТ - системами и не будут использовать российские системы автоматизации . 
Тем не менее , российские компании все равно будут участвовать в автоматизации западных ритейлоров . 
Так , западные компании приобретают торговое оборудование у российских компаний , также у российских компаний приобретается программное обеспечение для POS - терминалов , российские компании проводят некоторую адаптацию западных систем под российские условия . 
9 мая 1799 года его производят в чин капитан-командора , но уже в ноябре он подает прошение об отставке по болезни . 
Ему всего 38 лет . 
Он проживет еще семь . 
РУССКИЕ АНГЛИЧАНЕ . 
А вот теперь начинаются удивительные " судьбы скрещенья " : Иосиф Биллингс женится на Екатерине Пестель , сестре отца декабриста Павла Пестеля . 
Их дочь Надя ( уже на русский манер Надежда Осиповна ) англичанка по отцу , полунемка по матери , а всем обликом - типичная русская барышня пушкинской поры . 
И ничего от бесстрашия своего отца она , похоже , не унаследовала . 
Вот одно из ее писем племяннице мужа : 
" Ты не поверишь , как мне грустно , что мой добрый Василий Дмитриевич уехал вот уже неделя . 
Всегда так случается , когда поедет , сделается оттепель … реки меня ужасают , я ночи не могу спать от страха , все просыпаюсь и думаю , что - то с ним … " 
Ее муж - коренной сибиряк из рода купцов Корнильевых , известных в Тобольске с середины XVII века . 
Корнильевы создали в Сибири стекольные и бумажные мануфактуры , снабжали посудой аптеки и питейные дома Западной Сибири и Приморья , торговали с Бухарой и Китаем . 
В 1789 году на базе бумажной мануфактуры прадед Василия Дмитриевича открыл первую в Сибири частную типографию , из которой выходят журналы и книги по истории , агрономии , медицине … 
Много позднее , в 20 - 30-е годы XIX века , остатками корнильевских стекольных мануфактур - Аремзянской стеклоделательной фабрикой управляла Мария Дмитриевна Корнильева , по мужу Менделеева , мать знаменитого химика Дмитрия Ивановича Менделеева , родная сестра Василия Дмитриевича . 
Собственно , Аремзянская фабрика принадлежала Василию Дмитриевичу , но он отдал ее в управление нуждавшейся в средствах сестре . 
Василий Дмитриевич уехал из Сибири молодым человеком . 
Он учился в Московском университете , был управляющим у князей Трубецких ( в это время они жили в известном доме Трубецких у Покровских ворот ) , работал в департаменте Министерства юстиции . 
По столичным меркам В. Д. Корнильев - ни богат , ни знатен , не имел в Москве корней и связей , но , видимо , было в нем что-то , что позволило его семье войти в круг людей , который мы сегодня назвали бы лучшим московским обществом того времени . 
Он присутствовал на чтении " Бориса Годунова " в доме Веневитинова , был знаком с Пушкиным и дружен с Дельвигом . 
Сохранились письма Дельвига и его жены к Василию Дмитриевичу и Надежде Осиповне . 
В их гостеприимном доме на " обедах по вторникам " бывали Сергей Львович и Василий Львович Пушкины , Погодин , Федор Глинка , Баратынский … 
Бог дал Надежде Осиповне и Василию Дмитриевичу семерых детей : одного мальчика ( он прожил всего два года ) и шесть девочек . 
Одна из " девочек Корнильевых " ( так их называли в семейной переписке ) , Александра , акварельный портрет которой мне приходилось видеть , походила на англичанку гораздо больше , чем ее мать . 
Она родилась в июне 1833 года в Сокольниках , куда родители переезжали на лето , и крещена в Крестовоздвиженской церкви в Красном Селе . 
" Восприемники были Статский Советник и Кавалер Князь Юрий Иванович Трубецкой и Тайного Советника и Кавалера Франца Абрамовича фон Брин супруга Елизавета Борисовна " . 
Молитвовал и крещение совершил той же церкви священник Василий Петров Покровский с причетом " . 
Конечно , семейные традиции и предания - и английские , и немецкие , и сибирские - и удивительный круг друзей дома стали основными воспитателями Александры и ее сестер . 
В музее - квартире Менделеева в Петербурге сохранилось несколько ее писем , одно совсем юношеское - увещевание начинающему студенту , как надо учиться и вести себя ( очень деловое и серьезное ) . 
Есть здесь и письмо ее старшей сестры Лизы с известием о том , что " Саша вышла замуж за Мессинга " . 
Брак был , по-видимому , недолгим . 
Потом она выходит замуж за Николая Ратманова , у нее две дочери . 
Судя по находящимся в том же музее письмам , живут они в Нижегородской губернии , у них какой-то " стеклоделательный завод " , обычная жизнь без серьезных событий и потрясений . 
Неожиданный поворот судьбы происходит , когда дети уже взрослые , а сама Александра Васильевна по меркам того времени - просто пожилая женщина . 
В ней просыпается дух странствий , свойственный ее деду , умершему за семнадцать лет до ее рождения . 
Для этого есть внешний повод . 
Ее дочь Лиза выходит замуж за военного инженера Николая Зуева , который едет на Дальний Восток строить железную дорогу . 
Едут они " кругосветкой " - вокруг Индии , Китая … 
И с ними едет Александра Васильевна , едет в неизвестность , чтобы разделить нелегкую , нестандартную судьбу , которую выбрала дочь . 
На одной из ее последних фотографий сделана надпись : " от матери и друга " , наверное , она имела право написать именно так . 
ГЕНЫ , ПРОБУДИВШИЕСЯ ЧЕРЕЗ ТРИ ПОКОЛЕНИЯ . 
И вот уже правнучка Иосифа Биллингса Елизавета Николаевна Зуева живет с мужем на Дальнем Востоке - в Хабаровске , Благовещенске , Владивостоке . 
Муж прокладывает в тайге трассу для железной дороги . 
Быт этих экспедиций подробно описан В. К. Арсеньевым , с которым они хорошо знакомы . 
И в этих тяжелейших экспедициях Елизавета Николаевна участвует вместе с мужем . 
Глядя на ее портреты в роскошных маскарадных костюмах , трудно поверить , что эта женщина шла по тайге , какой она была в те годы на Дальнем Востоке . 
Первые два ребенка рождаются мертвыми , потом - _ еще пять детей : три девочки и два мальчика , первая девочка - Александра , в честь бабушки . 
1917 год застает семью в Архангельске . 
Потом - Лондон . 
По-разному складываются судьбы детей . 
Вот что пишет в автобиографии одна из дочерей , унаследовавшая имя матери - Елизавета Николаевна и взявшая ее девичью фамилию " Ратманова " : 
Родилась в Хабаровске в 1901 г . 
Училась в гимназиях по месту жительства родителей - в Хабаровске , Киеве , Архангельске . 
Эволюционная биология и высокие технологии : симбиоз будущего . 
Разработчики программного обеспечения утверждают , что работая над решением сложных задач и используя написанный вручную код , они проникаются все большим уважением к логическим способностям человеческого мозга . 
Еще один парадокс : самые фундаментальные и самые ценные сведения получены учеными , работающими над искусственным интеллектом - как ни странно , от специалистов по функциям головного мозга человека . 
Долгие годы исследований приводят к выводу , что природный образец превзойти практически невозможно , и разумнее использовать созданное природой за миллионы лет эволюции , чем пытаться создать новое . 
В конце 19 века существовало мнение , согласно которому 20 век назывался " концом науки " - считалось , что исследованы уже все природные законы , биологические и физические , и дальнейшие научные исследования совершенно бесперспективны . 
Вряд ли стоит напоминать , что история науки прошлого столетия не оправдала вышеописанного мнения теоретиков прошлого . 
Следует , однако , заметить , что попытки " похоронить " фундаментальную науку делаются и сейчас . 
Основной аргумент в этом случае - отсутствие тенденции к интеграции различных научных отраслей : современному миру нужны не физика , математика и биология в чистом виде , а пограничные , переходные формы наук . 
Дальнейшее же обособленное развитие " чистых наук " заведет их в тупик , считают исследователи . 
В самом деле , существует проблема , которую можно было бы проиллюстрировать таким примером : во многих исследовательских институтах ученые , как правило , узнают , чем занимаются их соседи по комнате , из научных журналов и уже изданных монографий . 
Понятно , что зачастую из-за подобного отсутствия перекрестных связей процесс разработок замедляется или вовсе останавливается , что в самом деле может завести в тупик отдельные проекты или целые отрасли . 
К примеру , развитие нанотехнологий , генетики или квантовой физики - самых перспективных на сегодняшний день отраслей науки - представляется невозможным без поддержки со стороны фундаментальных " чистых " наук . 
Очевидна аналогичная взаимосвязь между фундаментальными и прикладными науками . 
Инвестирование в последние будет рентабельным только в том случае , если при этом предполагается пропорциональное развитие фундаментальной базы , а также смежных , поддерживающих отраслей . 
Остановимся подробнее на технобиологии - сам термин определим в заключении , сейчас же рассмотрим его содержание . 
Сейчас биологические науки оказывают значительное влияние на сферу прикладных информационных технологий - стоит , хотя бы , вспомнить биологическую терминологию в ПО нового поколения , которое " растит " , " лечит " и " воспроизводит " отдельные компоненты . 
Кроме того , многие процессы в бизнесе могут быть описаны с помощью биологических законов . 
Например , общеизвестный принцип сложного целого , составленного простыми элементами , может быть использован для описания функционирования человеческого мозга ( в этом случае " простыми " элементами будут нейроны ) . 
По сути , миллиарды отдельных деталей функционируют независимо , но составленная ими система удивительно слаженна . 
Заменим в нашей модели " нейроны " на " муравьев " и в качестве сложного целого получим муравьиную колонию . 
Заменим " муравьев " на " онлайн - покупателей и продавцов " и получим eBay . 
Заменим их на " фондовых брокеров " и получим NASDAQ . 
Слаженность работы сложных систем была отмечена не случайно : 
Управление сложными системами , " автоматизация автоматизации " - проблемы развивающихся IT - отраслей . 
Новые корпоративные программные продукты , направленные на автоматизацию работы человека , появляются каждый день , но их интеграция в разрастающуюся компьютерную систему предприятия становится с каждым разом все проблематичнее . 
Поэтому компаниям требуется все больше и больше специалистов , способных поддерживать все , что было автоматизировано . 
Миллионы долларов в год тратятся на содержание персонала , обслуживающего системы , которые теоретически способны к саморегуляции . 
И вот как можно в этом случае сформулировать задачу для ученых : использовать автономную нервную систему , гениальное изобретение природы , в качестве прототипа для компьютерных сетей , способных к адаптации к изменяющимся условиям среды и саморегуляции . 
Экономический эффект от создания таких систем очевиден : сокращение затрат на поддержку всегда кстати , а особенно _ в кризисные времена . 
Следует заметить , что разработки такого рода ведутся уже в течение нескольких лет в исследовательских институтах компании IBM . 
Адаптируемое к различным условиям распределение ресурсов позволяет экономить более половины средств , уходящих на обслуживание машин . 
Интересно , что спрос на ресурсосберегающие и оптимизационные технологии особенно высок в кризисные времена , когда компании предпочитают инвестиционные риски дефицитному по причине высоких затрат бюджету . 
Текстовый процессор Microsoft Word 2002 занимает 96 миллионов байт на жестком диске . 
Молекула ДНК , описанная данными , эквивалентными 12 миллионам байт , контролирует развитие человеческого мозга . 
Впечатляющая разница . 
Очевидно , что в этом случае определяющим фактором является не размер . 
На этом утверждении основано то , что принято называть " эволюционным программированием " . 
Разработчики , занятые в этой отрасли , отказались от традиционного программирования , запертого в клетку контрольно - командного стиля , и стали использовать для написания кода симулирование процесса развития одноклеточных организмов в многоклеточные . 
Для программ этот процесс сравним с естественным отбором , оставляющим жить только сильнейших их представителей , или их гибриды , обладающие нужными качествами . 
Все эти рассуждения кажутся довольно отвлеченными , однако еще в 1980 году General Electric применяла генетические алгоритмы для создания наиболее совершенной модели двигателя Боинга 777 . 
Техника осуществления подобных проектов до сих пор вызывает удивление у многих специалистов . 
Вернемся к теории сложных систем , кратко описанной выше . 
Интересной темой для исследования являются так называемые социальные животные , организация их социума как примера сложной системы . 
Пчелиные ульи и муравьиные колонии служат хорошим примером : несмотря на относительную простоту организма отдельных насекомых и незначительные возможности их мозга , образуемый ими социум представляет собой весьма сложную систему , отличающуюся исключительной прочностью и слаженностью функционирования . 
Научно доказано , что выведение из строя ( то есть механическое удаление ) до 40 % элементов таких систем практически не сказывается на функционировании всего социума . 
Интересны также исследования в области коммуникаций внутри социумов " муравьиных приматов " . 
Остановимся , однако , на приложении описанных социальных систем к информационным технологиям . 
Самоорганизация сложной системы - еще одна из идей , позаимствованных из биологии . 
Чем меньше взаимозависимы элементы системы , тем проще оптимизировать систему , удалив из нее лишние связи , и тем быстрее система может восстановить общую нормальную деятельность в случае неисправностей в одном из узлов . 
К примеру , поврежденный участок мозга не останавливает работу мозга в целом , и быстрая самоорганизация здесь необходима для того , чтобы импульсы , передаваемые нейронами , шли " в обход " поврежденного участка и обеспечивали функционирование здоровых частей . 
Другими словами , относительная автономность элементов системы делает ее более устойчивой . 
Высокотехнологичный пример - онлайн - аукцион eBay . 
Исполнительные директора имеют ограниченный контроль над тем , что продается ( то есть элементы системы в достаточной мере автономны ) , но могут легко управлять происходящим и подталкивать людей к покупкам ( обеспечивая таким образом финансовый рост ) , предоставляя им хорошие инструменты для коммуникаций и осуществления платежей . 
Есть примеры компаний , использующих принцип самоорганизации для поддержки сети из тысяч микропоставщиков - отсутствие иерархичности в такой бизнес - системе позволяет получать достаточно хорошую , 30-процентную прибыль . 
Обеспечение автономности - весьма важная задача не только для корпораций и их бизнеса , но и для других крупных сложноорганизованных структур , например , правительственных . 
Важно , чтобы относительно несерьезный " сбой " или " повреждение " , возникшее в головной организации , не отражалось на работе вспомогательных служб . 
Как показывают последние события , " клеточное " устройство организаций и сообществ наиболее устойчиво даже к серьезным повреждениям . 
Примером может служить исключительная прочность организаций типа Аль-Каеды , устроенных по клеточному принципу . 
Кстати , клетка в целом и одноклеточные организмы в частности - далеко не исчерпанный источник идей , которые могут найти приложение в мире человеческих изобретений . 
Одно из наиболее известных приспособлений , позаимствованных у клетки - устройство мембраны . 
А с развитием нанотехнологий ученые получают возможность рассмотреть ранее недоступные механизмы : например , хвостик бактерии приводится во вращательное действие при помощи протонного мини-ротора - и это у простейшего одноклеточного , стоит ли говорить о таких сложных клетках , как нейроны , например . 
Термин " нанотехнологии " был популяризован еще в 1986 году Эриком Дрекслером ( Eric Drexler ) , американским ученым , и уже тогда он предсказывал появление в течение одного - двух десятилетий нанороботов , которые смогут истреблять раковые клетки в человеческом организме . 
Его идеи принимались скептически , но уже сегодня имеются наномеханизмы , запускаемые в кровеносные сосуды человека и позволяющие , например , точно отслеживать изменения состава крови . 
Разработаны также нанокапсулы , способные выделять инсулин в кровь через мини-поры . 
Инвестирование исследований в сфере нанотехнологии считается одним из самых перспективных . 
Есть отрасли ( например , микропроцессорная ) , где , с одной стороны , даже малое изменение производительности приносит огромный доход , а с другой уже нельзя произвести сколько-нибудь значительных изменений с помощью имеющихся технологий . 
В этом случае требуются изменения на наноуровне . 
По мере того как слияние биологии и цифровых технологий набирает силу , неизбежны споры , по актуальности сравнимые разве что с обсуждениями этики клонирования . 
Человечество становится все более механизированным , а механизмы , соответственно , приближаются по совершенству к человеку . 
Экспоненциальное развитие технологий сжимает сроки , необходимые для тысячекратного увеличения мощностей , например , искусственного интеллекта . 
Простая экстраполяция тенденций прошлого ( не претендующая , впрочем , на безоговорочную точность ) позволяет заключать , что через 25 лет искусственный интеллект станет в миллионы раз мощнее биологического . 
Не исключено , что понятие " мы " однажды будет включать и машины . 
Однако существующие термины не подходят для описания этого явления . 
Если уже достаточно развитая на сегодняшний день биотехнология описывает биологические усовершенствования , произведенные при помощи техники , то вводимый в оборот термин " технобиология " обозначит науку , использующую биологию для совершенствования техники и информационных процессов . 
Еще недавно использовавшиеся футуристами термины " цифровая биология " и " биология бизнеса " уже становятся общеупотребительными , ведь основным двигателем прогресса сейчас выступает именно бизнес , но не государство . 
Сережа , если я вам больше не нужен , то я поеду … - неуверенно сказал отец , и по его тону Сергей понял , что отец колеблется между тем , чтобы остаться и помочь им в устройстве , и тем , что ему не очень - то этого хочется . 
- Я хотел бы вернуться , пока еще не очень много машин . 
- Конечно , поезжай , - сказал Сергей , осторожно наступая на солнечную полоску . 
- Спасибо , что перевез . 
Провожая отца до машины , он подумал , что дача , которая , по-видимому , никогда не будет достроена , как-то очень соответствует этой " декавешке " , которая никогда не станет приличной машиной . 
Если у родителей жены был как бы загородный дом , то у его отца была как бы машина . 
Таким образом , наступало как бы равновесие . 
Машина наконец завелась , и отец уехал . 
Сергей вернулся в дом . 
Жена варила кашку сыну . 
Сын , стоя в кроватке , топал босой ногой и радостно протягивал неясно кому свой чулок . 
Сергей подумал о предстоящих ему таких простых и редких для него делах : раскупорить окна , наколоть дров , протопить дом , - и что-то растянуло его рот до ушей , та улыбка , которая рождается как бы помимо нас , которой мы не в силах сдержать . 
Сон его не был глубок в эту ночь , как всегда на новом месте . 
Проснулся он рано и таким свободным , что даже растерялся . 
Жена его , как и в городе , была прикована к сыну , и забот у нее даже прибавилось . 
У него же оказалось так много времени , что трудом было хотя бы прожить его . 
Переезд на дачу стал для него действительно переселением : изменились все параметры его существования , и время _ в первую очередь . 
Слоняясь , он включал приемник : диктор объявлял программу передач , и та тщательность , с которой он называл время , вызвала у Сергея усмешку . 
Он взглянул на часы - они стояли . 
" Московское время ноль часов , ноль минут , ноль секунд " , - сказал Сергей . 
Изменились и расстояния . 
Ему вдруг не надо стало поспевать куда-либо к условленному часу , не надо стало ждать автобусов , которые то опаздывали , то не открывали дверей , - в своих передвижениях он уже полностью зависел от себя и расстояния , которые в городе казались неизбежно связанными с транспортом , тут преодолевались только пешком . 
В этом смысле он внезапно стал владельцем личного транспорта - хотел ехал , хотел не ехал , выезжал из своего парка , когда ему заблагорассудится , и был в этом независим . 
Послонявшись по дому и затопив жене плиту , он вышел прогуляться и , удивляясь этому новому способу передвижения , проложил маршруты к озеру и в магазин , и , когда опять очутился дома , было по-прежнему рано : в городе он бы еще спал . 
Эта чрезмерность предстоящего времени насторожила его . 
" Ну что ж , можно наконец начать работать , - неуверенно сказал он и с необыкновенным тщанием , не жалея времени , даже как-то желая , чтобы оно побежало с привычной для него скоростью и перестало быть так уж относительно , принялся устраивать себе рабочее место . 
Он выбрал второй , не достроенный еще этаж и внес туда стол , стул , нехитрый инвентарь . 
Времени за это время никакого не прошло . 
Оно по-прежнему представлялось ему штилевым морем , его необходимо было переплыть , а плавать он словно бы разучился . 
Он сел за стол , и ему стало скучно . 
Лучшего места для работы он не мог себе представить , а работать ему не хотелось . 
Четыре окна открывались на все четыре стороны света . 
Они были на уровне крон , и ветки , наверно , стучались бы в стекла , если бы их не отодвигали балкончики ; ветки стучали разве по балясинам балкончиков , но этого уже не было слышно . 
Так он сидел , неприязненно думая о работе , и вдруг обнаружил , что за окнами испортилась погода . 
Ветер с силой налетел на его этаж , все затрещало , заскрипело , казалось , тронется сейчас , ныряя , парусный корабль . 
Первые крупные капли ударили в северное окно ; с ними налетел совсем уж шквал ; листва деревьев , закрывавшая окна , вывернулась наизнанку , как зонтик , засеребрилась и словно заструилась . 
Сергей с удовольствием отдавался представлению , как взлетает его этаж , и тогда уже не ветер , а этаж понесся с такой скоростью , что рассекал воздух и образовывал ветер , - замелькали , проносясь в окнах , деревья , леса и горы , сливаясь в неразличимую полосу . 
Этаж гудел под порывами , можно было , слившись с ним , ощущать его напряжение , натяжку всяких там стропил , столбов , свай , которые Сергей называл про себя то мачтами , то струнами , в то время как все в целом он называл то кораблем , то органом . 
Каким особым уютом наполнялось от непогоды его обиталище , и ему уже ничего не хотелось бы ни изменить , ни поправить в нем . 
И торчащие ребра дома , и шлак под ногами , и паутина повсюду , и кучки запыленного мусора - все это казалось единственным решением . 
Вдруг ветер спал , исчезло мелькание листвы за окнами , и по крыше загремел ливень . 
Сергей поднял голову и словно впервые увидел , что потолка над ним не было - была сразу крыша . 
Она то уходила вверх острыми углами , то приближалась к нему тупыми - это он называл про себя - сводами , тогда все его помещение обозначалось как собор , что уже совсем соединилось с представлением органа … 
Но этаж уже не гудел , так как не стало ветра , а бренчала под ударами ливня крыша ; ливень оказался крупным градом ; подойдя к окну , Сергей увидел прыгающие на полу балкона градины и сказал себе , что они с яйцо , с куриное яйцо , хотя они были не больше драже . 
Звуки переменились вокруг него , и , помимо бренчания шифера над ним , он услышал другие , живые , как бы рвущиеся звуки и , обернувшись на них , увидел , что с крыши капает вода в расставленные там и сям поржавевшие баночки . 
Чувство постоянства и устойчивости приходило , глядя на эти баночки , уже не первый год стоящие тут как раз в этих местах , где протекает крыша . 
Ощущение всего этого могло оказаться началом его работы , но капли стали попадать ему на стол , на бумаги , хотя и редкие капли , но крупные . 
Со столом в руках он бродил по этажу , приспосабливал стол в разных углах , но и там понемногу капало . 
Он искал непромокаемое место опытным путем , как бы на ощупь , и уже почти нашел его , как услышал снизу крики жены , только что обнаружившей дождь . 
До этого она , по-видимому , спала , а теперь кричала , что у нее что-то промокнет в саду . 
Сергей спустился и , проворчав ей : " Всегда ты оставляешь все под открытым небом " , - вышел в сад . 
Но дождь уже кончился , и Сергей вышел в сад как раз , чтобы увидеть , как тот внезапно оборвался : как покачиваются разбухшие , нового цвета листья , каждый лист более отдельный , чем до дождя , как этот лист вдруг начинает шевелиться в неподвижном густом воздухе , словно оживая , выгибаться и распрямлять спинку и скатывать с себя большую алмазную каплю , как тяжелую ношу , вздыхая с радостью и облегчением и подставляясь только что выбившемуся и тоже словно бы посвежевшему солнечному лучу . 
Так потекли дни . 
Время было неподвижно , а дни уходили . 
И странно было , оглянувшись , увидеть , что их прошло уже так много . 
И он никак не мог освоиться с тем , что прохождение времени можно было видеть только взглядом назад и только большими отрезками , тогда как в каждый настоящий момент было оно неподвижно . 
Работать он не работал . 
Ложась спать , он не понимал , куда девалось время . 
Если в городе он каждое утро просыпался с ощущением , что вчера вечером был не совсем нормален , то есть болтал неведомо что , лишнее , личное , какие-то нелепые делал жесты и стыдные поступки ( какие точно , было и не вспомнить , словно спьяну ) , если к нему каждое утро первым ощущением приходила стыдность вчерашнего вечера , и он тут же , одеваясь , отмахивался от этого чувства , и оно исчезало , и дальше следовал день , суетный и безотчетный , вплоть до " не - совсем - нормальности - вечером " , и только искорка отчета должна была мелькнуть следующим утром и погаснуть , пока он натягивает брюки , - если в городе все было именно так , то за городом все было иначе . 
За городом , в кругу семьи , на солнце , воздухе и воде , он , напротив , внешне успокаивался , молодел , в общем , начинал хорошо выглядеть . 
Тут был покой , а дела свои он очень толково успел все либо закончить , либо отложить - специально , чтобы хотя бы за городом иметь возможность спокойно жить и работать над тем , над чем работать считал он своим долгом . 
В то же время он , маявшийся в городе , проклинавший суету и до тонкости знавший и любивший обличать всяческие ее оттенки , он , наконец избавившийся от нее и получивший все те возможности , которых не имел , вместо радости и деятельности ощущал лишь некую значительную пустоту , которую заполнить ему было нечем , потому что тем , чем он собирался ее заполнить , для чего и старался эту пустоту создать , этим заниматься ему теперь не хотелось . 
К тому же он успел до некоторой степени устать от вечной борьбы и возни с самим собой , и , следовательно , ему скучно уже было ругать себя за лень и безделье , обличать , бичевать и все равно не сдвигаться с места , после чего думать обо всем этом комплексе - и он не думал . 
Временами он ощущал даже некоторое удовлетворение от этого своего состояния . 
Утром он уже давно понимал ( это было очень похоже на то , как он ощущал и понимал суету , это были понимания , находящиеся в прямом родстве ) , что главное - это просто жить , быть живым , и поэтому какое бы ни было твое состояние - плодотворное , неплодотворное , - лишь бы было живое , без омертвений , а успевать - то что ж успевать : все равно неживой ты уже ничего не успеешь . 
Это бездеятельное состояние открыло ему , например , что у него есть сын . 
Барахтаясь в море времени , он все больше сидел дома и постоянно видел рядом сына , существо столь совершенно живое , что становилось стыдно всего неживого в себе , а тем более такой неживой вещи , как фиксация и переживание в себе этого неживого . 
Такая своего рода оглядка и равнение на сына случались и в городе , когда он , засуеченный и несчастный , после тормошливых встреч и длинных до потери реальности разговоров , внезапно обнаруживал себя дома и вдруг видел сына , о котором и не вспомнил за весь день ни разу , а тот расплывался , радуясь его приходу . 
Тогда он ощущал одновременно какой-то значительный прилив и отлив : прилив к сыну , отлив от своего дня . 
Но в городе это бывало как-то мельком , не входило в сознание , ощущение , и только как-то быстро привыкал он : ну да , пришел домой , и тут его сын - ничего удивительного … 
И начинался обычный сумасшедший вечер . 
За городом же то ли видел он больше деревьев и существ - коров и лошадей , телят и жеребят , - то ли воздух был здоровее , то ли больше сидел он дома и возился с ребенком , но на сына стал смотреть иначе . 
Он думал о сыне , и вдруг становились понятны ему вещи , к которым он , как-то не заметив , когда это произошло , потерял вкус и чувствительность , вещи необыкновенно простые и бесконечные в своей простоте : радость и наслаждение , например . 
Иногда , томясь от безделья , вспоминая город , слышал он вдруг какое-нибудь глупое гульканье сына и тогда оборачивался и видел протянутую ручку и радость , раскрывающуюся на его лице оттого лишь , что они видят и узнают друг друга . 
Тогда Сергей ощущал , как отлетает от него неживое его облако и что-то удивительно счастливое и легкое разворачивается в его груди , что можно назвать по-всякому и можно назвать любовью . 
Он бывал всерьез благодарен сыну , так щедро делившемуся с ним жизнью , излучавшему жизнь , и бессознательность этого дара не смущала Сергея в его благодарности , а скорее убеждала . 
Он удивлялся , глядя на сына , удивлялся наивно и простовато . 
И , приближаясь к истине примитива и к вере , даже добродушно усмехался над собой , думая такие , например , вещи : откуда он взялся такой ? 
Живой , и все у него уже есть ? 
И руки , и глаза , и даже уши ? 
И на него , отца , похож ? 
Знание того , как получаются дети , не расхолаживало его , он отбрасывал это знание как ничего не объясняющее , и тогда еще больше удивляло его появление сына - откуда ? 
Или беспомощность и слабость сына поражали Сергея : что вот убить его ничего не стоит , одним пальцем , а жизни в этом тельце заключено ! - где только помещается ? 
Удивлялся молодости сына , нежности его кожи - какая же он по сравнению с сыном рухлядь ! 
И требовательность бессилия поражала Сергея : вот ведь сын не сомневается , что ему что-то нужно , ему просто нужно , он хочет , и все подчиняются ему и подвластны , и лишь мнимая зависимость сына от них , его родителей : на самом деле родители от него зависят , подчиняются и исполняют , служат ему . 
Каждый день Сергей гулял с сыном , катал его в коляске . 
Сын уже пробовал ходить , и однажды Сергей высадил его из коляски . 
Сын впервые стоял на земле . 
Сергей медленно катил коляску , а сын держался за коляску и впервые шел по улице рядом с отцом . 
Был ветер , и от этого небо казалось высоким , а солнце - _ необычно маленьким и далеким . 
На лужке ворошили сено муж и жена , у которых они брали молоко , и их не то дети , не то внуки , не то дети и внуки их дачников кувыркались на сене ; вдали гремела электричка . 
А Сергей шел так медленно , как никогда не ходил , потому что впервые рядом с ним , непонятно высоко поднимая неверные ножки , шел его сын . 
И может оттого что так медленно , Сергей внимал и впитывал все вокруг гораздо сильнее , подробнее , материальнее , чем обычно словно бы жизнь вокруг него или в нем во много раз увеличивала свою концентрацию на каждый метр пути , каждый вдох , каждый скворечник , или куст , или щепку в дорожной пыли . 
И вдруг сын пришел в необычное возбуждение и , забыв , что ходить без поддержки еще не может , бросил эту поддержку и шагнул в другую сторону . 
Протягивая ручку к тому , что видел перед собой , он сказал все слова , что знал : " мама , папа , тапок , фу и все " . 
" Всё , всё , всё ! " - радостно говорил он , обозначая то , что видел . 
А видел он кошку , которая перебегала им дорогу : существо незнакомое , но живое . 
Это была неинтересная кошка , некрасивая и степенная ; она , видимо , давно жила на свете , и до нее не дошло излучение сына . 
Она не приостановилась и не припустила , столь пристальное к ней внимание нисколько не тронуло ее , и , удивляя Сергея постоянством и размеренностью движений , скрылась в кустах по своим делам . 
Сергей успел подхватить сына , шагнувшего столь самоотверженно в радости узнавания . 
И вдруг так ощутил и понял сына , как не чувствовал его никогда , и что-то давно забытое и ушедшее вспомнил о себе . 
Да , никогда не видел он столько жизни , радости и наслаждения , так совершенно заключенных , так полно , что не плоть , а они казались основными материальными составляющими его существа . 
И тут Сергей удивлялся еще больше , вдруг обнаруживая в этом его столь радостном лепетанье , в глазах , столь ясных и любовных , и не радость вовсе , а грусть , грусть , заложенную самой природой , ее лицо , одновременное с радостью . 
Так сын уже помогал отцу переплывать время и причаливать к вечеру . 
Все-таки то , что он ничего не делает , его очень терзало . 
Тогда он вспомнил о только что проклятом суетном городе как о некой полной жизни , вне которой он и ничего - то делать не может . 
Тогда ему ( поскольку это противоречило его загородной программе , он не всегда сознавал это конкретно ) хотелось в город . 
И тогда как-то сами собой начинали вспоминаться недоделанные дела , может , и не такие значительные , но все равно пока он их не доделает , они ему покоя не дадут и свободы своей он из-за этих пустяков не ощутит . 
И тогда он начинал ( и это была почти деятельность ) составлять списочки этих все выплывающих и накапливающихся дел и делишек , с удовольствием , даже с любовью , приплюсовывая и совсем уж мелочи . 
Он переписывал эти списки в различных последовательностях пунктов : то по важности , то по времени , то по удобству маршрутов . 
Он развивал пункты и делал пометки в скобках : " не забыть спросить " , " не забыть сказать " , " сделать вид , что забыл " . 
После чего он вспоминал еще одно , чуть ли не самое важное дело , и списочек приходилось переписывать заново , чтобы это дело заняло свой порядковый номер . 
Поиграв со списочками , он начинал объяснять жене , как ему необходимо съездить в город . 
Жена , конечно , говорила , что ему не надо ездить , что мало ему тут отдыха и времени для работы , что все это суета у него . 
Он сознавал справедливость ее слов , даже узнавал в ее словах свои , и начинал , что совершенно естественно , злиться , и , как ребенок , восставал не против смысла слов , а против логики , путем которой к этим словам пришли ; именно она казалась особенно необоснованной , несправедливой и больше всего раздражала . 
Слово за слово , они немножко ссорились и разбегались кто куда : жена - _ заниматься хозяйством , он - _ лежать где-нибудь на солнышке . 
Однако потом они , как люди любящие и слишком хорошо друг друга знающие , не помнили обид . 
Никто уже не спорил о поездке в город , просто с какого-то момента об его поездке говорилось , как о чем-то само собой разумеющемся , намечался день , жена постепенно вспоминала все новые и новые поручения : что купить , что привезти из дому , - списочек рос и становился уже совершенно невыполнимым для одного дня пребывания . 
Это , впрочем , не смущало ни его , ни ее , потому что где-то обоим было ясно , что никаких - то дел нет , просто ему надо съездить в город , еще раз понять , что там все суета и бред , и вернуться удовлетворенным , заряженным , и , может , начать что-нибудь делать . 
Так оно и происходило . 
В городе он успевал выполнить какой-нибудь пункт из списка жены и полтора из своего списка и возвращался бодрый и злой и завтра садился работать . 
Завтра же он не садился работать , раскачивался . 
Раскачивание же , для которого внешним толчком был город , все затухало . 
Когда все это приобрело устойчивый характер , закономерность с четко повторяющимся циклом , Сергей стал несносен . 
Если в городе он бывал в спокойствии и равновесии по утрам ( именно тогда ему рисовался вчерашний день чем-то смутным , беспамятным и сумасшедшим ) , то теперь , наоборот , он успокаивался лишь к вечеру , просыпался же он после слишком долгого , безвольного сна злым , психом , почти больным - доставалось жене . 
Это , по-видимому было замещением работы , которую каждое утро надо было бы и начать . 
И лишь к вечеру , когда день уходил и можно было спокойно существовать с мыслью , что сегодня начинать что-либо уже ни к чему , лучше завтра , утро вечера мудренее , он становился тем самым милым человеком , каким , в сущности был . 
Утром же и днем он был настоящая фурия ( именно фурия , потому что зол он бывал не по-мужски ) , все казалось ему злым умыслом , любое ничтожество : то ли носки , то ли бритва , то ли спички , - оказывало сопротивление , куда-то скрывалось , острые углы появлялись там , где их никогда не было , что-то падало , что-то скрипело , комары нападали врасплох всюду , по всем щелям были рассованы мелкие преследования , подвохи , досады , все исподтишка , все вело с ним нелепую партизанскую войну . 
Все вызывало в нем протест , ненависть , негодование . 
К концу дня он уставал от обилия раздражений , воспоминаний , ассоциаций , мыслей , идей . 
И тогда - тут не хватало только жеста бесшабашности и отчаяния , такого взмаха руки - он выдергивал из грядки идей одну произвольно избранную , обкатывал ее наспех , обсасывал слегка и преподносил за чаем жене , тем более испытывая возбуждение и волнение , что необходимо было хоть как-то избавиться от них . 
Идея бывала недурна , но ничего не решала : в общем , стоя на довольно высокой ступени , она была с той же лестницы , что и любые досужие разговоры : разговоры соседей , родственников жены или отца . 
Возникала она , как правило , по внешнему поводу , например , политическому : тут можно было обобщать и нападать , гасить творческий пыл , успокаивать себя , чуть затрачивая и еще раз приостанавливаясь на трудном подъеме к работе и съезжая вниз по круче , чтобы завтра проходить и преодолевать тот же отрезок инерции и подъема , что и вчера и позавчера , может быть плюсуя по сантиметру , но опять не добираясь до цели . 
Он брал газету , смотрел в нее , как в пустоту , и говорил , например : - Не вполне ясно , какой смысл стали вкладывать в слово " формализм " . 
Я еще понимаю житейское , теперь забытое , " он формалист в вопросах чести " , например . 
Нечем отдать карточный долг - и _ пулю в висок . 
То есть неукоснительное следование неким принципам , правилам , формам , нам предложенным , в нас воспитанным , до нас существовавшим , следование часто даже вопреки здравому смыслу . 
В этом случае формализм нечто консервативное , давно существующее , устоявшееся до неподвижности . 
Тогда академизм - формализм высшей степени . 
В чем-то новом , только возникшем , формализма быть не может - это новая форма . 
Может быть формализмом называют неоправданность формы или , как говорят , несоответствие действительности ? 
Но если буквально сравнить искусство с действительностью , то есть сравнить формально , то оно всегда было насквозь условно и никогда не было слепком с нее . 
Уж не говоря о том , что искусство само - действительность . 
Ведь даже такая очевидная , например , фраза : " Иван Иваныч подумал то-то и то-то " - это такая уж условность ! 
Почти абстракция . 
Кто знает , что он там думал ! . . 
Само по себе настоящее искусство никогда не только не стремилось к условности , но вечно болело попыткой избежать ее . 
Освободиться от пут условности , окостенений , как раз того , что можно назвать формализмом , освободиться и приблизиться к живой правде - вот механизм рождения новых форм . 
Это просто освобождение от прошлых , тесных или неспособных выразить новое форм , раскрепощение , выход на простор , приближение к живому . 
Назвать это формализмом - все равно что назвать черное белым . 
Идея бывала когда умнее , но когда и глупее , когда точнее , когда еще менее точная , когда своя , когда еще больше не своя , в среднем - такая . 
Выговорив ее , он постепенно возвращал себе чувство времени и места , расплывчатая во время речи комната как бы фокусировалась , и предметы становились видны отчетливо , с беспокойством вглядывался он в лицо жены и читал на нем одобрение идеи , тогда успокаивался и чувствовал некоторое приятное опустошение , словно бы после действительного дела . 
На сегодня закрыв эту лавочку , как бы загнав в загон все непослушливое стадо своих мыслей , . с лязгом сбросив решетку вниз и в последний раз взглянув через плечо на все это крошево , массу , мычащую и блеющую , возвращался он , как бы усталый и удовлетворенный , в свою хижину спать , не вспоминать ни о чем до утра . 
Как-то он проснулся , и в тот же миг на него накинулся мелкий и злобный его раздробленный мир и вошел в него . 
Это случилось раньше , чем хоть какой-нибудь конкретный повод дал бы этому основание . 
Словно эта мелкая злоба стояла в изголовье , дежурила , караулила , ждала , когда он откроет глаза и отворит душу . 
Ночью она , по-видимому , спала , свернувшись калачиком , рядом с его туфлями , как некое домашнее животное . 
Сергей почувствовал усталость и отчаяние . 
" Я поеду в город " , - сказал он . 
" Когда ! " - спросила жена . 
" Сейчас " . 
Они поспорили - спорить с ним в эти дни не стоило , они покричали - начал плакать сын , они перестали разговаривать . 
Наконец жена захотела побыть одна , и Сергей получил разрешение ехать в город с тем непременным условием , что привезет из дому тумбочку , без которой жена как без рук . 
Разрешение , таким образом , было как бы не разрешением , а приказом привезти тумбочку , и это примирило жену . 
А Сергей уже весь был в городе , его бы не остановило даже поручение привезти сервант . 
Так получилось , что , только он собрался идти на станцию , внезапно приехал отец и привез ту самую тумбочку , о которой _ речь . 
Таким образом , с одной стороны , ему не надо было ехать на электричке , всегда такой набитой , с другой стороны , отпадало согласие жены , потому что тумбочка была уже привезена , а нового задания , кроме тумбочки , не успело возникнуть . 
Жена опять сказала , что нет у него никаких уж дел и что вообще надо еще проверить , зачем он так частит в город . 
Последнее она сказала зря , потому что в этом он был чист и теперь получил возможность возмутиться и ссориться с полным основанием . 
Преимущество было на его стороне . 
Жена проиграла битву . 
Уехал он с облегчением . 
Ссора разрядила его . 
В груди он ощущал приятную пустоту , последовавшую за спазмой злобы . 
По корявому проселку они выехали к станции . 
Сильный ветер гнал по рельсам в город . 
Машина переваливалась , как утка , и ветер ее обгонял . 
Он увидел платформу , с которой словно сдуло людей . 
Только что ушла электричка . 
Картина была грустной и прохладной , успокаивала . 
Почему-то он представил себе девушку , стоящую на платформе спиной к ветру , ее фигуру , ветер прижал платье , и пузырь юбки спереди , и волосы , вытянувшиеся вперед . 
Не жену . 
Лица он ей так и не подобрал . 
Девушки такой на самом деле не было , но она вполне могла бы и быть , так что воображение не рисовало ему ничего исключительного . 
От всей этой картины и от представления девушки на ветру во рту у него появилось какое-то кисло-сладкое ощущение , вполне соответствовавшее всему его грустно-сладостному сейчас чувствованию , которое он назвал про себя " терпким " . 
Он вспомнил ссору уже совсем спокойно . 
Странно , подумал он , с какой легкостью и убедительностью развеял я подозрения жены , хотя ничего и не стремился доказать , потому что доказывать - то действительно сейчас мне нечего никого у меня нет . 
И как бы неуверенно и трудно было мне , если б я был в этот момент не чист . 
Главное , что оснований для подозрений в обоих случаях столько же . 
Но если б мне надо было что-то скрыть , мне бы самому показалось неубедительным , что я еду в город просто так , и я начал бы что-нибудь плести , будто скрывая , а на самом деле выдавая себя . 
Вся жизнь с людьми представилась Сергею конструкцией из подозрения и незнания , эта конструкция рисовалась ему какими-то переплетающимися стержнями , вроде арматуры , или густой сетью , в которой нити одного направления являются подозрениями , а _ поперечного - _ незнаниями , а когда эти нити пересекаются , в узлах _ … 
Он запутался , дальше образ не работал . 
Ведь мы же ничего не знаем друг о друге , продолжал Сергей , даже прожив рядом сто лет , не знаем , только догадываемся , наши умозаключения - здания в воздухе , эти здания . 
Только кажется , что они о других , эти здания - о себе . 
Знать - то мы , конечно , знаем . 
Но почти ничего с материальной достоверностью зрения . 
И все нам хочется этой материальности , все - то мы допытываемся , отсюда и сомнение , из этого механизма - чтобы воочию удостовериться , чтобы пощупать . 
Ситуации стереотипны и повторяются без конца , каждая из них может читаться по-разному , каждая может вызвать подозрение , и лишь одна из множества имеет для этого основание . 
Из-за одного процента мы подозреваем все сто . 
Если бы мы были циничны циничным разумом машины , то никогда бы нас не разоблачали . 
Мы всегда выдаем себя сами , всегда притягиваем подозрение к себе тоже сами , хотя могли бы растворить всю вину в море точно таких же ситуаций , когда мы виноваты не были . 
И даже врать не пришлось бы . 
Но это внечеловечно . 
Он снова вернулся памятью к ссоре и подумал , что жена , в общем , ничего и не подозревала всерьез , что она даже точно знала , что в город он едет просто так . 
Это она _ без повода , для оскорбления . 
Оскорбление ведь всегда необоснованно . 
Повода у нее не было , а причина ? . . 
Причину он , может , и чувствовал , но думать о ней боялся . 
Бедняга ! 
Машина вдруг , словно очнувшись , рванула вперед , ее перестало качать - они выкатили на шоссе . 
Навстречу шли из поселка на станцию люди , и Сергей удивился , что вот на станцию они идут и идут , а на платформе их нет и нет . 
Отец тоже приободрился на гладкой дороге , почувствовал себя свободнее за рулем . 
Навстречу пробежала собака , и отец сказал : - А ты замечал , что все животные бегают немножко боком ? 
- Замечал , - сказал Сергей и тут же отметил у себя всегдашний тон недовольства в разговоре с отцом , то есть чуть-чуть его раздражило это " все животные " , когда не все , а собака бежала навстречу . 
Но , поймав в себе это слабое раздражение , он уже думал об этом раздражении и судил себя за него . 
Конечно , отец всегда говорил по несколько неестественному ходу , то есть говорил не из потребности , а для разговора , причем это еще окрашивалось некоторой интеллигентностью и проникновенностью тона , так что не могло не раздражать . 
Но теперь он уже часто ощущал , что отец не может иначе и что страшноватое одиночество есть в необязательных его разговорах , когда отец , за неимением общения , стремится сохранить хотя бы символ его . 
Осторожно Сергей взглянул на отца , внезапно увидел , что отец очень стар , и щемящее чувство похожести , похожести , родства , неизбежности сходства тонким уколом прошло в нем . 
- Сережа … - отцу хотелось поговорить . 
Но сын молчал , и начинать опять приходилось отцу и приходилось преодолевать неловкость начала ни с того ни с сего , потому что он не знал , что сказать сыну , чтобы разговор родился естественно ; пришлось сказать : - Я вот вспомнил вдруг непонятно даже почему . 
Сергей , продолжая ход сегодняшних чувств к отцу , растрогался этим маневром и сказал ему в помощь , чего бы в другой раз никогда не сделал : - Что же ты вспомнил ? 
- Ты не слышал никогда такую фамилию - Виксель ? 
- Нет . 
- Ну как же . 
Известный ученый . 
Член-корреспондент ! - просительно сказал отец , но сын как бы не услышал вопроса , и отец продолжил : - Мы учились вместе . 
Тридцать лет его не видел , а третьего дня встретил . 
Большим человеком стал . 
- Отец вздохнул и снова сделал паузу для реплики сына . 
- " Тридцать третьего … " , пропел про себя сын и остался молчать . 
- " Так вот … " , - вздохнув , сказал отец . 
Он по связи . 
Глава института . 
Его институт приобрел сейчас огромное значение . 
- Отец сделал таинственное лицо . 
- Потому что в этой войне самым ответственным будет не первый , а второй день . 
Сергей усмехнулся : - Это почему же ? 
- Видишь ли , - оживился отец , я сам этого не знал , недавно где-то прочел . 
- Голос отца приобрел плавное , почти лекторское течение . 
Видишь ли , в первый день войны будет нанесен основной удар , а потом , собственно , и начнется война , на второй день , и тут … 
- Отец помялся многозначительно , и потом , словно прорвав плотину , слова потекли с еще большей легкостью и быстротой . 
- Самое важное и трудное - связь ! - потому что солдат от солдата будет отстоять , может быть , на несколько километров . 
- Глупости , папа , - сказал Сергей беззлобно и мягко , сам удивляясь такому своему тону и что не заводится сегодня на такие речи , хотя обычно ему достаточно куда меньшего , чтобы вспылить и надерзить отцу . 
- Почему же ! - не то нападая , не то защищаясь , сказал отец . 
Вид у него был растерянный , словно он не знал , то ли ему обидеться сразу , то ли вынудить сына сказать что-нибудь очевидно обидное . 
- Зачем же , - спокойно и ласково отвечал сын , - эта связь на второй день , когда в первый уже никого не останется ? 
Это не было похоже на обычный ход таких разговоров - перепалки не возникало , - и отец потерялся . 
- Да если так … - неуверенно согласился он . 
И замолчал . 
И то ли обрадовался , что сын сегодня так сдержан и вежлив , то ли огорчился , что разговора не вышло . 
Некоторое время ехали молча . 
Отец искал новую тему и , не найдя , взялся за самую острую и коварную : работу и дела сына . 
Сын же продолжал думать об отце в той же грустной и нежной тональности и вовсе не раздражался ( что уже было абсолютным исключением из правил ) , когда отец вступил в его область и начал плести нечто несуразное , враждебное . 
А ведь обычно Сергей терпеть не мог неквалифицированных суждений , особенно у родственников и тем более у отца , который из какой-то вывернутой жажды общения говорил эти небезразличные Сергею вещи совсем уж просто так , даже нарочно говорил . 
Отец . 
В жизни Левы Одоевцева , из тех самых Одоевцевых , не случалось особых потрясений - она в основном протекала . 
Образно говоря , нить его жизни мерно струилась из чьих-то божественных рук , скользила меж пальцев . 
Без излишней стремительности , без обрывов и узлов , она , эта нить , находилась в ровном и несильном натяжении и лишь временами немного провисала . 
Собственно , и принадлежность его к старому и славному русскому роду не слишком существенна . 
Если его родителям еще приходилось вспоминать и определять отношение к своей фамилии , то это было в давние годы , когда Левы еще не было или он был во чреве . 
А у самого Левы , с тех пор как он себя помнил , уже не возникало в этом необходимости , и был он скорее однофамильцем , чем потомком . 
Он был Лева . 
В младенчестве , правда ( Лева был зачат в роковом году ) , случились с ним , вернее с его родителями , кой-какие неприятные перемещения в сторону их замечательного предка , так сказать , " во глубину сибирских руд " . 
Лева помнил это глухо : холодно , мама выменяла кимоно ( огромные шелковые цветы ) на картошку , а он , Левушка , как-то побежал к пруду и нашел на берегу три рубля , - вот этот уголок воды , уголок серого сплошного забора и камушек , об который больно зашибся от радости , да цвет трехрублевой бумажки он и запомнил . 
Не мог он ни помнить , ни понимать , что отцу " еще повезло " , что таких " мягких " мер вообще не бывает и то , что с ними произошло , - большая удача и счастливый случай потому хотя бы , что деда Левушкиного " взяли " еще в год свадьбы родителей , почти десять лет тому , а их вот все эти годы " не трогали " . 
( А то , что деда еще тогда , _ это деду тоже " повезло " , потому что - " вовремя " , позже с ним бы " не так обошлись " , а так он перекочевал из ссылки в ссылку и только … ) 
А то , что вестей от деда не было , тоже могло быть как угодно плохо , но уже не для деда , а для них : мало ли как он там и что он там … 
Не говоря об остальных , " закордонных " , родственниках - оттуда можно было ждать любого подвоха . 
В общем , " могло быть хуже " . 
Но Леве эти позитивные выкладки не были доступны . 
Не мог он этого ни помнить , ни понимать и потом , когда бы мог , если и не понимать , то помнить , потому что разговоры о деде не велись при нем еще лет десять , а все , что было лично с ним , с Левой , обратилось каким-то образом в так называемое военное детство . 
Действительно , вскоре после их высылки началась война , в их глубинке появились эвакуированные , и уже ничего исключительного в положении их семьи не было . 
Все в конце концов по каким-то причинам , скрытым от Левы еще дольше , чем существование " живого " деда , обошлось благополучно , и после войны они вернулись в родной город как бы из эвакуации , все втроем , без потерь . 
Папа стал доцентствовать по-прежнему в университете , постепенно защищая докторскую и занимая кафедру , на которой когда-то блистал его отец ( единственное , что знал Лева о деде ) ; сам Лева учился и рос , постепенно кончая школу и поступая в университет к своему отцу ; мама будто бы ничего не делала и старела . 
Лева рос в так называемой академической среде и с детства мечтал стать ученым . 
Но только не филологом , как отец и , кажется , дед , не гуманитарием , а скорее уж биологом . 
Эта наука казалась ему более " чистой " , вот как . 
Ему нравилось , как по вечерам мама приносила отцу в кабинет крепкий чай . 
Отец расхаживал по темной комнате , позвякивал ложечкой по стакану , говорил что-то маме так же негромко , как неярко горел свет , выхватывая из мрака лишь стол с бумагами и книгами . 
Когда никого не было дома , Лева заваривал себе чай покрепче и пил его через макаронину , и ему казалось тогда , что на голове у него черная академическая камилавка … 
" Как отец , но покрупнее , чем отец . 
Именно в этой позе прочел он свою первую книгу , и были это " Отцы и дети " . 
Предметом особой его гордости стало , что первая же книга , которую он прочел , оказалась книга толстая и серьезная . 
Он немного кичился тем , что никогда не читал тоненьких детских , никаких ни Мальчишей , ни Кибальчишей ( не сознавая , что его заслуга - вторая : этих книжек просто не было в доме Одоевцевых ; причина не объявлялась и не выяснялась - она исполнялась . 
И быть может , сильнее всего его поразило то , что прочитал он эту толстую книгу с увлечением и даже удовольствием , что этот труд чтения толстых книг , за который в его представлении полагались столько крупные почести , оказался и не таким тяжким , даже не скучным ( последнее каким-то образом казалось в его детском мозгу непременным условием избранничества ) 
Еще его поразило у Тургенева слово " девицы " и что девицы эти время от времени пили " подслащенную воду " . 
Воображая и прощая Тургеневу это , Лева полагал , что его время лучше тургеневского тем , что этих вещей в нем нет , тем , что в то время надо было быть таким великим , седым , красивым и бородатым , чтобы написать всего лишь то , что в наше время так хорошо усваивает такой маленький … пусть и очень способный … мальчик , как Лева , и еще тем было его время лучше , что родился он именно теперь , а не тогда , тем , что именно в нем родился Лева , такой способный все так рано понимать . 
Таким образом , представление о серьезном надолго совпало в Леве с солидностью и представительностью . 
Когда же он прочитал " всего " Пушкина и сделал в школе доклад к стопятидесятилетию поэта , то , право , не знал уже , что может требоваться еще на пути , который так легко ему распахнулся и предстоял : все было уже достигнуто , а времени оставалось впереди так же много , как в детстве . 
Чтобы стерпеть это ожидание , нужна была " сила воли " , магическая духовная категория тех лет , почти единственная , какую уловил Лева извне семейной цитадели . . 
Из газет Лева любил читать некрологи ученых . 
В них находил он необыкновенно приятный тон благопристойности и почтения и тогда воображал себя не иначе как уже стариком , окруженным многочисленными учениками , членом многочисленных ученых обществ , а собственную жизнь - _ каким-то непрерывным чествованием . 
В некрологах поминался и неутомимый труд , несгибаемая воля и мужество , но это как-то само собой разумелось , такое , и маленький Лева понимал , что без этого самого " труда " все " лишь пустое мечтательство " , но главным в этих мечтах оставался все-таки крепкий чай , камилавка и все то многообразное безделье , которое причиталось заслужившим людям ( или , как принято говорить почему-то , " заслуженным " ) , по-видимому , по праву . 
Их дом , построенный по проекту известного Бенуа с изяществом и беспечностью , характерными для предреволюционного модерна ; дом , где не было , казалось , ни одного одинакового окна , а _ _ кому какое хотелось : кому _ узкое и высокое , кому _ фонарь , а кому _ и круглое - вне симметрии и , однако , с каким-то с легкостью давшимся чувством целого ; дом с тем навязчивым , как детство , господством водорослевых линий " либерти " ( в лепке , в решетках балконов и лифтов , в местами уцелевших мирискуснических витражах ) , - этот милый дом был населен многочисленной профессурой : вымирающими старцами и их деканствующими детьми и аспирантствующими внуками ( хоть и не во всех семьях преемственность складывалась столь успешно ) , - потому что по соседству располагались три высших учебных заведения и несколько научно-исследовательских . 
Дом стоял на пустой и красивой старой улице , прямо напротив знаменитого Ботанического сада и института . 
Эта тихая юдоль науки всегда нравилась Леве . 
Он представлял , как самозабвенно и благородно трудятся люди в этом большом белоколонном здании , а также в старинных , чуть ли не елизаветинских , деревянных домиках - лабораториях , разбросанных там и сям по прекрасному парку . 
Вдали от шума , от этой гремящей техники люди заняты своим серьезным делом , своими растениями . 
Во время выборов в Советы в Ботаническом институте помещался их избирательный пункт , и Лева вместе с родителями поднимался тогда по широкой ковровой лестнице и с почтением всматривался в портреты выдающихся бородачей и носителей пенсне ботанической науки . 
Они смотрели на него сухо и без энтузиазма , как на какую-нибудь инфузорию , но могли ли они знать , что им однажды придется потесниться и дать место Левиному портрету ? . . 
Сердце сладко замирало и екало от восторга перед собственным будущим . 
Поскольку глава называется " Отец " , следует сказать вот что : Левушке казалось , что он отца не любил . 
С тех пор как он себя помнил , он был влюблен в маму и мама была всегда и всюду , а отец появлялся на минутку , присаживался за стол , статист без реплики , лицо будто всегда в тени . 
Неумело , неловко пробовал играть с Левой , долго выбирал и тасовал , что же сказать сыну , и наконец говорил пошлость - и Лева запомнил лишь чувство неловкости за отца , не запоминая ни слов , ни жеста , так что со временем каждая мимолетная встреча с отцом ( отец всегда был очень занят ) выражалась лишь в этом чувстве неловкости , неловкости вообще . 
То есть будто отец не был способен даже правильно потрепать Леву по головке - Лева ежился , или посадить на колени - всегда причинит Левушке какое-то физическое неудобство , Левушка напрягался и становился сам себе неудобен ; даже " здравствуй " и " как дела ! " не получались у отца , а все как-то застенчиво - фальшиво , чтобы Лева смущался , потуплялся или был рад , что никто не видит . 
Смутно помнил Лева , что когда-то получалось у отца на одной коленке : " По гладенькой дорожке , по гладенькой дорожке , по кочкам , по кочкам , в я-му бух ! " - силы хватало … но и то никогда не умел отец остановиться вовремя , не надоедало ему ( так , что ли , радовался , что получалось ! ) , приходилось Левушке кончать игру первым . 
Так все детство , часто и понемногу видя отца , не знал Лева даже , какое у того лицо : умное ли , доброе , красивое ли . 
Увидел он его впервые - однажды и вдруг . 
Отец уже почти три месяца читал лекции в подшефном институте где-то на юге , мама в тот день решилась вымыть окна , Лева ей помогал . 
Они вымыли окно и взялись за второе . 
Комната была освещена пополам : пыльным , клубящимся светом и открытым , промытым , весенним солнцем , - и тут , произведя ветер своими широченными чесучовыми брюками , ворвался отец , помахивая новеньким портфельчиком с гравированным ромбиком от благодарных . 
В ромбике сверкнуло солнце , и отец наступил белой туфлей в лужицу около таза . 
Они , значит , с мамой стояли на пыльной половине комнаты , а отец , следовательно , - _ на мытой и весенней … 
Был он похож на негатив , на теннисиста , на обложку журнала " Здоровье " . 
Чересчур загорелый и седой ( он рано поседел ) , с юным гладким лицом , большой и громкий , в белой , как его волосы , оттенявшей и так шедшей ему рубашке апаш … здесь положено описать в вырезе крепкую , мужскую , желанную шею … нам противно , шея - была . 
Лева смотрел на отцову туфлю : на ней быстро намокал зубной порошок , - Лева слишком представлял , как отец слюнит зубную щетку и трет туфлю … 
Вот и запомнил он такого отца , чтобы еще лет десять не замечать , какой он сейчас , а представлять себе именно таким , как запомнил тогда : загорелым и уверенным , - будто они с тех пор расстались навсегда . 
И то , наверно , потому запомнил , что отразился отец в ту секунду в маме , отразился незнакомым Леве смущением , слабой улыбкой , тем , как в одну секунду помолодела и выстарилась она на глазах , старенькая девочка на пыльной половине … а главное , Левы в тот миг для нее не было . 
Лева взревновал и запомнил . 
Окно в тот день осталось недомытым . 
Как мгновенно , однако , отражается в нас , бессловно и неосознанно , жизнь чужой , чьей-то тайной любви - мы спотыкаемся о погребенную свою , смущаемые чужим блеском , потом замыкаемся : поздно , не для нас . 
Впрочем , забегаем : это еще не для Левы , - но почувствовать он тем более мог . 
И тут еще эта " история с рублем " обрамила и застеклила случайный этот образ загорелой шеи отца , кем-то неведомо кем , любимой , уверенной в этой любви к себе , шеи . 
И рубль - то почти ни при чем , однако стал он на долгое время для Левы крупной купюрой , крупнее десяти . 
Дворовая соседка , лестничная площадка , с пятого этажа , старая кляча , сука , высосанная тремя детьми - и ее надолго потом возненавидел Лева за этот рубль - остановила его , прижала где-то в подворотне и , пока Лева стыдился ее , рассказала ( и не помнит теперь , к какому слову у нее это пришлось ) как видели в парке культуры и отдыха , чуть ли не в ресторане , его отца с молодой дамой и отец подал нищему целый рубль ! 
Огромность рубля была особенно ненавистна , оскорбительна и возмутительна соседке . 
Парк , молодая красавица , ресторан на воде , рубль нищему - такое злачное количество другой жизни ослепило и Леву , и он пошел домой раздавленный . 
И то сказать - время еще было тяжелое , немногим послевоенное . 
Ах , как он , Лева , потом , очень потом , через четверть века , узнал , что все они были не стары тогда - молоды ! 
И отцу - под сорок , и маме - тридцать пять , а проклятой соседке тридцати не было . 
Он молчал три дня , с отцом не здоровался , пока мама не сказала : " Что с тобой ? " 
Он поотнекивался , чтобы , чуть ли не охотно , расколоться на весь безмерный рубль . 
Наверное , рассказ этот произвел и на маму значительное впечатление , ибо она тут же взяла себя в руки . 
Лицо ее осунулось и стало строго именно в отношении Левы , и последовал выговор , суровый и умелый , и было в этом , сколь теперь понятно , большое для нее облегчение . 
Безупречность логики , мерность в справедливости , ясная форма обвинений были тому облегчению доказательством . 
Обоим стало прозрачно и трепетно - спокойно как дыхание на зеркале . 
Потом дыхание испарилось , зеркало повечерело , все потускнело . 
Однако нового изображения отца , чем в тот приезд , не возникало , предыдущего же не было , кроме свадебной фотографии , где он любил маму … мама - ласточка , круглые глаза , двадцати лет , в какой-то чалме на голове . 
Сличая эти два фото , Лева не мог не удивляться перемене : будто красавец теленок в котелке с тростью , с ягодными уголками губ , с есенинской чистотой и обреченностью в глазах и этот сытый , загорелый бугай в чесучовых клешах ( " видный мужчина " ) - одно лицо . 
Будто родился его отец сразу в двух веках - и в прошлом и в сегодняшнем , будто именно эпохи имеют лицо , а один человек - нет _ . 
Лева так однажды решил - что он очень не похож на отца . 
Даже не противоположность - не похож . 
И не только по характеру , что уже понятно , но и внешне совсем не похож . 
У него были основания так считать по фактическому несходству черт , глаз , волос , ушей - тут они действительно имели мало общего , но главным , что ему хотелось ( быть может , и в тайне от себя ) как-нибудь ловко проигнорировать , было не это формальное , _ а - подлинное , неуловимое , истинно фамильярное сходство , которое не есть сходство черт . 
Его подростковое и юношеское растущее раздражение тем или иным жестом или интонацией отца , неприятие , все более частое , самых невинных и незначительных его движений , возможно , и означало это развивающееся , неумолимое фамильярное сходство , а отталкивание от неизбежности узнавания в себе отца было лишь способом и путем образования и становления характера … 
Тут и мама играет совсем определенную роль : постоянно раздражаясь на отца за неизбывность его привычек , как-то есть стоя с ножа или пить из соска чайника , - почти не замечала она , если то же самое проделывал Лева . 
И тут сказывалась обиженная ее любовь , ибо любила она в сыне чуть ли не то самое , за что делала вид ( да ей уже и не приходилось , от натренированности годами , делать его ) , что не любит отца . 
Если же Лева ловил в себе отцово движение : скажем , пил , озираясь , на кухне из носика , - то это означало , что раздражение к отцу в нем дополнительно росло , и он избегал отмечать про себя это сходство . 
А люди , по-видимому , поровну отмечали и разительное Левино несходство с отцом , и разительное сходство . 
Но когда пятьдесят на пятьдесят , мы выбираем то , что хотим . 
Лева выбрал несходство и с тех пор слышал от людей только , как они с отцом не похожи . 
Дошло до того , что , будучи уже студентом и переживая свою первую и злосчастную любовь , поймал он себя однажды ( случай запоздалого развития ) на мысли , что он неродной сын своего отца . 
И даже , пронзенный собственной проницательностью , догадался как-то раз , кто же был его истинный , родной отец . 
К счастью , тайну эту поведал он лишь одному человеку , когда , совсем перекосившись , отворачиваясь к темному окну смахивать невольную слезу , пытался он этим рассказом вынудить еще одно согласие у своей женской любви . 
Впрочем , ее это мало тронуло . 
Но это мы опять сильно забегаем . 
Но если еще забежим , то можем с уверенностью сказать , что когда жизнь пусть в сугубо личных формах мирного времени , но тоже проехалась по Леве ( годам к тридцати ) , а отец выстарился и стал прозрачен , то сквозь эту прозрачность начал Лева с жалостью и болью все четче различать такое неискоренимое , такое сущностное родство с отцом , что от иного нелепого и мелкого отцовского жеста или слова приходилось ему и подлинно отворачиваться к окну , чтобы сморгнуть слезу . 
Сентиментальность была тоже свойственна им обоим . 
В общем , лишь к тому далекому времени , что приближает нас к печальному концу Левиной повести , только тогда мог понять Лева , что отец - это его отец , что ему , Леве , тоже нужен отец , как оказался однажды нужен и отцу - его отец , Левин дед , отец отца . 
Но об этом важном " тоже " надо рассказывать отдельно . 
Если бы мы поставили перед собой более подробную задачу - написать знаменитую трилогию " Детство ; Отрочество ; Юность " нашего героя , то встали бы перед определенного рода трудностями . 
Если кое-что помнил Лева из детства : несколько избушек , теплушек и пейзажей - война … то об отрочестве Лева почти ничего не помнил , во всяком случае помнил меньше всего . 
Отрочества у Левы словно и не было - он учился в школе . 
И он кончил ее . 
Итак - сузим брюки , утолщим подошву , удлиним пиджак . 
Повяжем мелко галстук . 
Смелые юноши вышли на Невский , чтобы уточнить историческое время в деталях . 
Будем справедливы в отношении их доли . 
Доли - и доли : доли в общем деле - и доли в общей судьбе . 
Первая - недооценена , как и всякая историческая работа , вторая - так и не вызвала заслуженного сочувствия или жалости . 
Так или иначе , они ведь себя - " положили " 
Лучшие годы ( силы ) не худшей части нашей молодежи , восприимчивой к незнакомым формам живого , пошли на сужение брюк . 
И мы им обязаны не только этим ( брюками ) , не только через годы последовавшей свободной возможностью их расширения ( брюк ) , но и нелегким общественным привыканием к допустимости другого - другого образа , другой мысли , другого , чем ты , человека . 
То , с чем они столкнулись , можно назвать реакцией в непосредственном смысле этого слова . 
Как раз либеральные усмешки направо по поводу несерьезности , ничтожности и мелочности этой борьбы : подумаешь , брюки ! и были легкомысленны , а борьба была - серьезна . 
Пусть сами " борцы " не сознавали свою роль : в том и смысл слова " роль " , что она уже готова , написана за тебя и ее надо сыграть , исполнить . 
В том и смысл слова " борцы " . 
Пусть они просто хотели нравиться своим тетеркам и фазанессам . 
Кто не хочет . 
Но они вынесли гонения , пикеты , исключения и выселения , с тем чтобы через два - три года " Москвошвей " и " Ленодежда " самостоятельно перешли на двадцать четыре сантиметра вместо сорока четырех , а в масштабах такого государства , как наше , это хотя бы много лишних брюк . 
Но нас перекашивает в дешевку , поскорей упомянем о " второй " доле , которая является лишь омонимом первой , не о доле - части , куске общего пирога , а о доле - судьбе , доле - долюшке . 
Их уже не встретишь на Невском , тех пионеров . 
Их раскидало и расшвыряло , и они выросли . 
Больше или меньше , но вносят они какой-нибудь службой лепту и в сегодняшний день . 
Появись они сейчас в том героическом виде - как были бы они жалки среди такого-то достоинства линий импорта , валюты , фарцовки , терилена , лавсана ! 
Если вспомнить их боевую молодость , то все это достается сейчас ( в смысле " достать , доставать " ) , можно сказать , даром . 
И они имеют право , как ветераны , бить себя пьяной культею в грудь в том смысле , что проливали кровь за советскую водку для финнов и финский терилен для Советов . 
И здесь я снова оглядываюсь из времени , о котором повествую , во время , в котором пишу … 
Несколько лет назад мне еще довелось в последний раз увидеть такого - сорокалетнего , изъезженного жизнью по лицу , но оставшегося верным тому , лучшему , своему , героическому времени . 
Не заметить его было невозможно . 
Он - торчал . 
Все замирали и оборачивались и так оказывались поражены , что даже не смеялись ; рука не успевала подняться , чтобы указать на него пальцем , - он успевал гордо прошаркать мимо , обозначив , что - господи ! - можно сказать , десять , даже пятнадцать лет прошло , как корова языком слизнула потому что он - был все тот же . 
И что пятнадцать лет прошло - было еще пустяки , а вот что за эти пятнадцать лет прошло - это было да ! 
Это была эпоха . 
Как постепенно , как мгновенно она прошла - никто не заметил , находясь в ней и продвигаясь с нею . 
И вдруг в настоящем , глупо до гордости и не удивляясь изменениям , прошаркало , или , как тогда говорили , " прошвырнулось " , прошлое . 
Это был тот самый пресловутый стиляга начала пятидесятых . 
В тех же брючках , в том самом спадающем с плеч до колен зеленом пиджаке , чуть ли не на тех же подметках , подклеенных у предприимчивого кустаря , в том же галстуке , повязанном микроскопическим узлом , в том же перстне , с тем же коком , тою же походкой - в самом карикатурном даже для того времени , в самом " крокодильском " виде , который и на рыжих - то у ковра давно уже вышел из моды . 
" Вяткин " , - вспомнил какой-то старичок , но и Вяткина уже никто не помнил . 
И еще дело было в том , что человек этот шел вот так всерьез . 
Что ж , ему досталась доля уличного сострадания и стыда . 
Так и не смеялись - все были смущены : он был сумасшедшим . 
Он был инвалид . 
Господи ! - подумал я , - как же люди все-таки навсегда привержены к тому времени , когда их любили , а главное , когда они любили ! 
Сойти с ума . 
Да ведь если не прятаться за новый покрой , то вот так и привержены , как этот сумасшедший . 
Этот ветеран моды , этот леденцовый солдатик Истории , почему-то так и не рассосавшийся на ее языке , обозначил позавчерашний вкус . 
Ах , этот вкус слишком легко теперь уценить ! 
Пусть он отстаивал свободу " всего лишь " вторичных мужских признаков , но и он кое-что вынес на своих плечах ( хотя бы большую вату ) и он чего-то не вынес , чему мы оказались теперь свидетели , но и он выстоял , предоставив последующим поколениям борьбу ( куда , впрочем , более легкую ! ) за последующее расширение брюк , но даже и он не выстоял , навсегда обратившись взглядом в ту молодость , которая для всех прошла . 
Этого единственного в своем роде городского сумасшедшего теперь что-то не видать совсем , так что нет уже шансов проверить опыт … 
Но вот мы встретим однажды , совсем уже в наше время , лет почти через двадцать после того времени , небольшую группку на углу Невского и Малой Садовой , человека три - четыре . 
Что-то задержит на их лицах наш взгляд . 
Мы решительно никогда их не видали и не знаем их в лицо , однако это именно они - самые знаменитые люди Невского того времени ! 
И Бенц , и Тихонов , и Темп . 
Вот ведь не были знакомы , а имена помним , как помнит поневоле каждое поколение имена тех вратарей и тех центрфорвардов . 
Вот и они взглянули мне в лицо с легким сомнением и отвели взгляд . 
Где они были эти … адцать лет ? 
Почему я их не видел ни разу во все эти бурные годы ? 
А где был я ? . . 
Вот они стоят , неузнаваемые , лысоватые , одутловатые , сороковатые - э-ле-гантные - все-таки раньше других пестовали свой вкус . 
Легкий душок фарцовки можно , если попристальней , уловить . 
Во рту еще тает ожог коньячка с лимоном из магазина " Советское шампанское " , что за углом . 
Ах , осторожней , ребята , чего вы только не видели за свой срок ! . . 
Постояли , посмотрели из своего прошлого чуть более длинным взглядом на Невский , ничем не отличились от толпы , сели на " Волгу " с частным номером и укатили , оставив в моей душе неизъяснимую печаль : куда пролетели годы ? 
Да , годы прошли недаром , мы учились , это стоит жизни … 
Господи ! недопустимо так унижать людей ! 
Вот в это - то историческое время , на которое мы намекнули узкими брюками , Лева благополучно оканчивает школу и поступает в университет к своему отцу . 
Нет , он не принадлежал к тем , отчаянным , не впадал в смешную крайность - он тоже воспользовался плодами их поражений , постепенно сужая брюки по правовой норме , хотя и по предельному допуску . 
Не смешно и не опасно … мы с уверенностью не скажем , что и когда воспитывает нас . 
В университете уже , в пору " Юности " ( журнала ) , приучился он распространяться в максимальных ( оптимальных ) , но допустимых ( допущенных ) пределах : заполнять предоставленный объем . 
Но мы долго что-то шьем этот новый костюм , в котором сейчас давно уже все ходим . 
Наденем его на Леву и пойдем дальше . 
Ведь даже Левин отец , переносив из перестраховки широкие брюки еще лет пять , был вынужден одеться , как все . 
Правда , и сейчас в его наряде можно наблюдать некоторую искреннюю задержку года , скажем , на три и приверженность к " добротным " материалам : драпу , шевиоту . 
Лева сшил себе первый костюм в 1955 году по английскому журналу на пятьдесят шестой год , и так ему пошел этот костюм , что покорил он первое сердце . 
Или , вернее , первое сердце покорило его , Фаина … 
Так что , хотя , поступив в университет , Лева вроде бы и приблизился к своей детской мечте о науке , но тут же ему стало не до этого . 
Да и пора уже было начать если не понимать , то улавливать , что с этими академическими ермолками все не совсем так и то , что творец космогонической теории еще и играет в теннис и любит ездить на лоно с этюдником , не доказывает , что теория чего-нибудь стоит … 
Хотя отец и не просвещал никогда Леву в этом смысле , ни в какие академические закулисности не посвящал : берег не то Леву , не то себя . 
А то бы Лева все-таки раньше кое-что понял . 
Но если отец умел хранить от сына опасные для себя тайны своего времени , то их уже не хранило само время . 
Тут и в Левином доме при всей сдержанности и осторожности что-то не то зашевелилось , не то как-то передвинулся воздух , не то сменили занавески , не то лишний раз перемыли посуду и стерли пыль с ваз , разобрали , наконец , антресоли и снова сложили - какая-то лишняя энергия , дополнительный свет . 
( Так в кино потом много раз будет в молчаливом просветлении герой подходить к окну и распахивать его одним решительным движением , а оттуда - весенний ветерок оттепели … 
Но и сам режиссер не будет знать , что делает он это потому что вот с этого времени стало можно распахивать в фильмах окно . ) 
Время становилось все болтливее , иногда спохватывалось и тогда пугалось и озиралось , но увидев , что ничего не произошло , никто не заметил , не схватил за руку , не поймал на слове , разбалтывалось с новой , непойманной силой . 
И Левин отец , ученный временем , хоть и не болтал со всеми , выходил на кухню и слушал некоторое недолгое время , покачиваясь и попыхивая , когда , вернувшись из университета , болтал анекдоты его сын Лева . 
Так он слушал недолго , щурясь лишь из манеры , и , не проявив отношения к сказанному , вдруг резко поворачивался , тоже , впрочем , лишь из манеры , и уходил к себе в кабинет покуривать табачок , попивать чаек и постукивать на машинке . 
Так что он не соглашался с этой болтовней и не возражал , а лишь попыхивал и щурился , но это ничего не выражало - это было лишь его манерой . 
Время стало собираться в компанию - будто раньше не бывало друзей , гостей , дней рождений . 
Теперь и повода не искали , чтобы скучиться для удовольствий как бы духовного родства и удивления ближнему : какой он , оказывается , хороший , умный или талантливый , - любили его для себя . 
Время болтало , и люди всплыли на поверхность его и счастливо болтались в нем , как в теплом море , дождавшись отпуска , - умеющие лежать на воде . 
Тут и объявляется старик пьяница , о котором мы помянули вскользь . 
О нем бы и рассказывать ни к чему , если бы не отразились в нем по-своему все участники . 
( А вдруг именно он один и был " к чему " ? . . ) 
Был он когда-то когда Левы не было , другом дома , любил бабушку и маму - а теперь вернулся . 
Будучи человеком ясным , ядовитым , ничего не ждущим и свободным , добился он вселения в прежнюю квартиру и снова , как десять лет назад , стал соседом Одоевцевых . 
Лева пришел как-то из университета - обе створки дверей в квартиру были распахнуты - и увидел незнакомого старика , который , двигаясь сердито и суховато , руководил выносом таких с детства знакомых ( с которыми у нас отношения ) вещей , как : зеркало овальное , в оправе из золочено - черных виноградных лоз ; настольная лампа , бывшая керосиновая ( эмаль и бронза ) ; полочка с двумя резными негритятами - амурами ( они же авгуры ) и длинная , полированная , красного дерева тумба , на которой в детстве Лева играл блошками в футбол , и пуговки особенно замечательно скользили . 
Старик матерно выругал дворника , неправильно занесшего тумбу в дверь , перепорхнул тумбу , трепетными и злыми руками обозначил , как надо ее выносить , тумбу . 
Дворник радостно и тупо слушался его . 
Тут увидел Лева отца и мать , готовно и радостно суетящихся , почти как дворник . 
Казалось , они заглядывали старику в рот , и его мат , столь запретный в семействе , ласкал их слух . 
У них были разглаженные , чистые лица , чуть ли не с той свадебной фотографии , какими , оказывается , обращаются с облегчением лица при первой же возможности любви . 
Эта ничем не скрытая , не подавленная , не искаженная отношениями любовь - чистое отражение - поразила Леву в лицах родителей . 
Эта возможность была молодостью . 
И много позже понял Лева , что любовь к старику была еще и потому так внезапно доступна и радостна , что при чистом по форме бескорыстии , могла быть чуть ли не единственным способом любви в семье Одоевцевых , любви именно друг к другу . 
" Ну , Лева ! 
Это же дядя Диккенс ! " 
Лева почувствовал жесткую и горячую руку , увидел - белая фарфоровая манжета , агатовая запонка . 
Держи же - и Лева держал в руках овальное зеркало , удобнее цепляясь за золотую гроздь ; на секунду отразился в нем - отражение нахамило ему неуклюжестью и здоровьем , и тут он отличил старика забытым за неупотребимостью словом " изящество " ; но если забыто слово или его еще нет , есть немое ощущение , запинка , зацепка взгляду , неназванное - удивительно . 
Удивительна была Леве эта полная свобода проявления - привлекательность . 
Привлекательным оказывалось все : брезгливость , суховатость , резкость , блатной аристократизм . 
И этот синий , в редкую полоску , болтавшийся на сухом теле , как блуза , отсталый довоенный костюм , который все эти годы будто пролежал в сундуке , сложенный в четыре раза , как письмо , и сохранил прежде всего именно эти четыре накрест складки , - этот костюм , казалось , войдет в моду лишь в будущем сезоне : так он был элегантен ( Левин английский костюм был сшит для коров и на корову ) ; и вишневые штиблеты с противомодным носиком , потрескавшимся лаком ; и рубашка … боже ! не может быть на ком попало белой рубашки - они не будут до конца чистыми , вот в чем дело , и булавка в галстуке ( и это был не галстук , а галстух ) - для Левы в нем сверкнул бриллиант , чистая вода . 
Лицо . 
Лева уже влюбился в дядю Диккенса . 
Он был необыкновенно чист , дядя Диккенс . 
И не то чтобы он " отмылся " : такое сразу видно , - он был всегда чист , зримое отсутствие любого запаха … что странно , если учесть , откуда он вернулся . 
Он был необыкновенно худ и смугл ; последние серебряные ниточки были столь тщательно разобраны на пробор ( впоследствии Лева разглядел у дяди Диккенса особую серебряную щеточку для этого ) ; рот складывался в необыкновенно сатирическую гармошку - зубы дядя Диккенс еще не успел вставить ; а глаза - миндальные , широко брошенные , огромные , хотя и монгольские - были , иначе не скажешь , как у коня , храпящего и косящегося … 
К этой громоздкости портрета следует прибавить : сам дядя Диккенс был высушен и миниатюрен , а маленьким назвать его было нельзя . 
" Куда прешь , падло ! " - крикнул он , тыча кулачок в ребро дворнику , и голос его был русский , как у священника . 
Вещи эти , такие для Левы семейные , оказались на самом деле дяди Диккенса . 
То есть , такова была вся жизнь его , что вещи у него еще бывали , а дома не было . 
Дядя Диккенс ( Дмитрий Иванович Ювашов ) , или дядя Митя , прозванный Диккенсом лишь за то , что очень любил его и всю жизнь перечитывал , и еще за что-то , что - уже не в словах , воевал во всех войнах , а в остальное время , за небольшими промежутками , - сидел . 
В первую мировую - юношей , прапорщиком - был он , значит , царский офицер , в гражданскую вдруг стал красный командир , демобилизовался позже всех и было пошел по административно-научной части , но отбыл в Сибирь незадолго до Левиного рождения , откуда , как кадровый офицер , был отозван на фронт и отвоевал вторую мировую . 
До сих пор не утихают споры , а вообще , был ли нужен Буран " ? 
Встречаются даже мнения , что Советский Союз погубили две вещи - война в Афганистане и непомерные расходы на " Буран " . 
Так ли это ? 
Зачем и для чего создавался " Буран " , и кому он был нужен ? 
Почему он так похож на заокеанский " Шаттл " ? 
Как он был устроен ? 
Чем является " Буран " для нашей космонавтики - " тупиковой ветвью " или техническим прорывом , намного опередившим свое время ? 
Кто его создавал и что он мог дать нашей стране ? 
Ну и конечно , самый главный вопрос - почему он не летает ? 
Мы открываем рубрику в нашем журнале , в которой постараемся ответить на эти вопросы . 
Кроме " Бурана " мы расскажем и о других многоразовых космических кораблях , как летающих сегодня , так и не ушедших дальше конструкторских кульманов . 
Пятнадцать лет назад , 15 ноября 1988 года , совершил свой полет , закончившийся не повторенной до сих пор автоматической посадкой на посадочную полосу Байконура , советский многоразовый космический корабль " Буран " . 
Самый масштабный , самый дорогой и продолжительный проект отечественной космонавтики был прекращен после триумфального единственного полета . 
По количеству затраченных материально - технических и финансовых ресурсов , человеческой энергии и интеллекта программа создания " Бурана " превосходит все предыдущие космические программы СССР , не говоря уже о сегодняшней России . 
Предыстория . 
Несмотря на то , что впервые идея космического корабля - аэроплана была высказана русским инженером Фридрихом Цандером в 1921 году , идея крылатых многоразовых космических кораблей не вызывала особого энтузиазма у отечественных конструкторов - решение получалось чрезмерно сложным . 
Хотя для первого космонавта наряду с " гагаринским " " Востоком " ОКБ - 256 Павла Цыбина проектировало крылатый космический корабль классической аэродинамической схемы - ПКА ( Планирующий Космический Аппарат ) . 
Утвержденный в мае 1957 года эскизный проект предусматривал трапециевидное крыло и нормальное хвостовое оперение . 
Стартовать ПКА должен был на королевской ракете-носителе Р - 7 . 
Экипаж состоял из одного космонавта , который перед посадкой аппарата должен был катапультироваться . 
Особенностью проекта было складывание крыла в аэродинамическую " тень " фюзеляжа на участке интенсивного торможения в атмосфере . 
Успешные испытания " Востока " , с одной стороны , и нерешенные технические проблемы с крылатым кораблем - с другой , вызвали прекращение работ по ПКА и надолго определили облик советских космических аппаратов . 
Работы же по крылатым космическим кораблям разворачивались только в ответ на американский вызов , при активной поддержке военных . 
Например , в начале 60-х в США начались работы по созданию небольшого одноместного возвращаемого ракетоплана Dyna - Soar ( Dynamic Soaring ) . 
Советским ответом стало развертывание работ по созданию отечественных орбитальных и воздушно-космических самолетов в авиационных конструкторских бюро . 
В ОКБ Челомея были разработаны проекты ракетопланов Р - 1 и Р - 2 , в КБ Туполева _ _ Ту - 130 и Ту - 136 . 
Но наибольших успехов из всех авиационных фирм добилось ОКБ - 155 Микояна , в котором во второй половине 60-х годов под руководством Глеба Лозинского были развернуты работы по проекту " Спираль " , ставшему предтечей " Бурана " . 
Проект предусматривал создание двухступенчатой авиационно-космической системы , состоящей из гиперзвукового самолета - разгонщика и орбитального самолета , выполненного по схеме " несущий корпус " , выводимого в космос с помощью двухступенчатой ракетной ступени . 
Работы завершились атмосферными полетами пилотируемого самолета - аналога орбитального самолета , названного ЭПОС ( Экспериментальный Пилотируемый Орбитальный Самолет ) . 
Проект " Спираль " значительно опередил свое время , и наш рассказ о нем еще впереди . 
В рамках " Спирали " , уже фактически на стадии закрытия проекта , для проведения натурных испытаний были выполнены ракетные запуски на орбиту искусственных спутников Земли и суборбитальные траектории аппаратов " БОР " ( Беспилотный Орбитальный Ракетоплан ) . 
Падение интереса американцев к космическим ракетопланам повлекло фактическое прекращение работ по этой тематике и в СССР . 
Страх перед неизвестным . 
К 70-м годам стало окончательно ясно , что военное противостояние перенесется в космос . 
Возникла потребность в средствах не только для построения орбитальных систем , но и для их обслуживания , профилактики , восстановления . 
Особенно это касалось орбитальных ядерных реакторов , без которых не могли бы существовать боевые системы будущего . 
Советские конструкторы склонялись к хорошо зарекомендовавшим себя одноразовым системам . 
Но 5 января 1972 года президент США Ричард Никсон утвердил программу создания многоразовой космической системы ( МКС ) Space Shuttle , разрабатывавшейся с участием Пентагона . 
Автоматически проснулся интерес к таким системам и в Советском Союзе - уже в марте 1972 года обсуждение МКС состоялось на Комиссии Президиума Совета Министров СССР по военно-промышленным вопросам ( ВПК ) . 
В конце апреля этого же года состоялось расширенное обсуждение этой темы с участием главных конструкторов . 
- МКС для вывода полезных грузов на орбиту не эффективны и существенно уступают по стоимости одноразовым ракетам-носителям ; 
- Серьезных задач , требующих возврата грузов с орбиты , - нет ; 
- Создаваемая американцами МКС не несет военной угрозы . 
Стало очевидно , что США создают систему , не представляющую непосредственной угрозы , но могущую угрожать безопасности страны в будущем . 
Именно неизвестность будущих задач " Шаттла " с одновременным пониманием его потенциала и обусловили в дальнейшем стратегию его копирования для обеспечения аналогичных возможностей , для адекватного ответа будущим вызовам вероятного противника . 
В чем заключались " будущие вызовы " ? 
Советские ученые дали волю своей фантазии . 
Другие исследователи , анализируя размеры транспортного отсека шаттла , пришли к выводу , что челнок может " красть " с орбиты целые советские космические станции , прямо как в фильмах про Джеймса Бонда . 
Простые аргументы , что для противодействия такой " краже " достаточно разместить на космическом объекте пару килограммов взрывчатки , почему-то не работали . 
Страх перед неизвестным оказался сильнее реальных страхов : 27 декабря 1973 года было принято решение ВПК , предписывавшее разработать технические предложения по МКС . 
Работы по " Спирали " не пользовались поддержкой первых лиц государства , курировавших космонавтику , и фактически были свернуты к 1976 году . 
Такая же участь постигла и ракету Н-1 . 
Ракетные летательные аппараты . 
В мае 1974 года бывшие королевские КБ и заводы объединяют в новое НПО " Энергия " , а Директором и Генеральным конструктором назначают Валентина Глушко , горящего желанием поставить победную точку в давнем споре с Королевым по поводу конструкции " лунной " суперракеты и взять реванш , войдя в историю как создатель лунной базы . 
Сразу после утверждения в должности Глушко приостанавливает деятельность отдела по МКС - он был принципиальным противником " многоразовой " тематики ! 
Рассказывают даже , что сразу после прибытия в Подлипки Глушко высказался конкретно : " Не знаю пока , чем мы с вами будем заниматься , но точно знаю , чего мы делать НЕ будем . 
Не будем копировать американский " Шаттл " ! " 
Глушко небезосновательно считал , что работа над многоразовым кораблем закроет лунные программы ( что впоследствии и получилось ) , затормозит работы по орбитальным станциям и помешает созданию его семейства новых тяжелых ракет . 
Через три месяца , 13 августа , Глушко предлагает свою космическую программу , основанную на разработке серии тяжелых ракет , получивших индекс РЛА ( Ракетные Летательные Аппараты ) , которые создавались путем параллельного соединения различного числа унифицированных блоков диаметром 6 м . 
На каждом блоке предполагалось установить новый мощный четырехкамерный кислородно - керосиновый ЖРД . 
Ракеты отличались друг от друга количеством одинаковых блоков в составе первой ступени . 
Волевое решение . 
Однако опала многоразовых систем продолжалась на " Энергии " менее года . 
Под давлением Дмитрия Устинова вновь появилось направление МКС . 
Работы были начаты в рамках подготовки " Комплексной ракетно-космической программы " , предусматривавшей создание унифицированного ряда ракетных летательных аппаратов для высадки пилотируемой экспедиции на Луну и постройки лунной базы . 
Пытаясь сохранить свою программу создания тяжелых ракет , Глушко предложил использовать будущую ракету РЛА - 135 в качестве носителя многоразового корабля . 
Новый том программы назывался " Многоразовая космическая система " Буран " . 
Программу с самого начала раздирали противоположные требования : с одной стороны , разработчики постоянно испытывали жесткое давление " сверху " , направленное на копирование " Шаттла " с целью снижения технического риска , сроков и стоимости разработки , с другой - Глушко жестко пытался сохранить свою программу унифицированных ракет . 
При формировании облика " Бурана " на начальном этапе рассматривались два варианта : первый - самолетная схема с горизонтальной посадкой и расположением маршевых двигателей второй ступени в хвостовой части ( аналог " Шаттла " ) ; второй - бескрылая схема с вертикальной посадкой . 
Основное ожидаемое преимущество второго варианта - сокращение сроков разработки за счет использования опыта по КК " Союз " . 
Вариант бескрылого корабля состоял из кабины экипажа в передней конической части , цилиндрического грузового отсека в центральной части и конического хвостового отсека с запасом топлива и двигательной установкой для маневрирования на орбите . 
Предполагалось , что после запуска и работы на орбите корабль входит в плотные слои атмосферы и совершает управляемый спуск и парашютную посадку на лыжи с использованием пороховых двигателей мягкой посадки . 
Проблема дальности планирования решалась приданием треугольной ( в сечении ) формы корпусу корабля . 
В результате дальнейших исследований для " Бурана " была принята самолетная схема с горизонтальной посадкой как наиболее отвечающая требованиям , предъявляемым военными . 
В целом для ракеты выбрали вариант с боковым расположением полезного груза при размещении неспасаемых маршевых двигателей на центральном блоке второй ступени носителя . 
Основными факторами в выборе такой компоновки была неуверенность в возможности разработки многоразового водородного ракетного двигателя в сжатые сроки и желание сохранить полноценную универсальную ракету-носитель . 
Забегая вперед , отметим , что такое решение себя оправдало : " Энергия " обеспечивала выведение в космос аппаратов массой в пять раз больше , чем ракета-носитель " Протон " , и в три раза , _ чем " Спейс Шаттл " . 
Работы . 
Широкомасштабные работы развернулись после выхода секретного постановления Совета Министров СССР в феврале 1976 года . 
В Министерстве авиационной промышленности организовывалось НПО " Молния " под руководством Глеба Лозинского для создания космического корабля с разработкой всех средств спуска в атмосфере и посадки . 
Изготовление и сборка планера " Буранов " были поручены Тушинскому машиностроительному заводу . 
Авиационщики также отвечали за строительство посадочного комплекса с необходимым оборудованием . 
Опираясь на свой опыт , Лозино-Лозинский совместно с ЦАГИ предложил для корабля использовать схему " несущий корпус " с плавным сопряжением крыла с фюзеляжем на основе увеличенного орбитального самолета " Спирали " . 
И хотя такой вариант имел явные компоновочные преимущества , решили не рисковать - 11 июня 1976 года Совет главных конструкторов " волевым порядком " окончательно утвердил вариант корабля с горизонтальной посадкой . 
Действующие лица определились . 
Оставалось только сделать корабль и носитель . 
Кандидат исторических наук Н. МИТРОФАНОВ . 
ВСЕ МЕДНЫЕ И СЕРЕБРЯНЫЕ НА ИМПЕРАТОРСКОМ КОНУ . 
ЕКАТЕРИНА II И БЮДЖЕТ . 
Приходит день , и на все лады отовсюду звучит слово " бюджет " . 
Газеты расшифровывают смысл его основополагающих статей , сравнивая прошлогодние наметки с нынешними . 
Многие возмущаются по поводу малого внимания к культуре , обороне , армии … - продолжайте перечень в любой последовательности . 
Конформисты принимаются разоблачать " выскочек " , уличая их в передергивании процентных долей , в беспочвенном паникерстве . 
И снова возникают вопросы . 
Главный среди них - правильной ли дорогой пошли ? 
Любопытно , как в похожих ситуациях наши предки искали заветную страну профицита ? 
Государственным финансам в свое время придавала немалое значение сама Екатерина Великая . 
В России после ее смерти в списках стали распространять мемуары царицы . 
В них она весьма нелицеприятно и в то же время разумно судила о тяжелых передрягах , происходивших с российским бюджетом . 
Эти записки читали Карамзин и Пушкин , за границей их издавал на русском языке Герцен , на иностранных языках - _ ряд издателей во Франции и в Англии . 
Мемуары Екатерины II и сегодня дают немалую пищу ослабевшему уму . 
Позабытая старина хоть и не блистала ноу-хау , но была , несомненно , по-своему красочна и многогранна . 
А стремлению царицы к пользе можно только подивиться . 
Почти 250 лет назад Екатерина вспоминала в мемуарах о том , как нелегко пришлось ей после прихода к власти улаживать финансовую ситуацию в государстве . 
Хотя семилетняя война с Пруссией и закончилась накануне дворцового переворота и восшествия Екатерины на престол в 1762 году , русская армия все еще находилась за границей и , представьте , как-то жила , не получая восемь месяцев жалованья ! 
В России же в это время финансы истощены донельзя . 
Военные поставки и прочие расходы требуют для покрытия тринадцать миллионов рублей . 
А ежегодный бюджетный дефицит исчисляется семью миллионами . 
Означенная сумма составляла пятую часть всех денег , кои государев монетный двор считал находящимися в обращении еще со времен отца Петра Великого , царя Алексея Михайловича . 
Создавшаяся брешь в российском бюджете была тем более велика , что сорок миллионов рубликов , по выражению царицы , " почитали вышедшими из империи вон " . 
( На манер тех долларов , что бродят сейчас за рубежами России . ) 
Знали ли властители о скудости казны ? 
Знали ! 
Еще Елизавета Петровна попыталась занять во время упомянутой войны с Пруссией два миллиона рублей в Голландии . 
Но охотников дать кредит не нашлось . 
Видимо , не слишком доверяли дочери " царя Питера " и ее гигантской вотчине , где цари действовали по рецепту весьма простому : почти никому не платили , а собственные деньги держали при себе , государству взаймы не давая . 
Когда у Петра III просили средства на нужды империи , тот впадал в гнев и отвечал , подобно своей покойной тетке Елизавете : " Найдите денег , где хотите . 
А отложенные - наши " . 
И , хотя многие бедолаги в России сидели без копейки , цена на хлеб в его правление поднялась вдвое . 
Неприязнь к казне усугублялась в народе ее " хитростями " : те шестьдесят миллионов рублей , что обращались на российских просторах , были двенадцати разных весов . 
Иначе говоря , различались реальной стоимостью . 
Серебро в монетах могло быть от 82-й до 63-й пробы . 
За пуд медных денег можно было получить от 32 до 40 рублей . 
Установилось пять различных стоимостей рубля и _ до четырех - _ серебряных и медных денег . 
Все это не проходило бесследно : при государственных долговых провалах и такой " валюте " все больше волновались работные люди и крестьяне , переставшие подчиняться и платить повинности . 
Расцветали лихоимство , взятки , притеснения , неправосудие . 
Вот что писала по этому поводу Екатерина II : " Частные лица , которые посредством займа или иным образом захватили деньги , рудники и казенные земли , считали несправедливым , когда требовали обратно то , что они уже давно растратили . 
Это достигало приблизительно до четырех миллионов чистыми деньгами и _ более семи миллионов в недвижимости земельной и рудниках " . 
( Как тут не вспомнить о днях нынешних ! ) 
Екатерина с самого начала знала об ущербности российской финансовой жизни . 
Но ее европейскую натуру тем не менее поражало , что никто всерьез не занимался , говоря современным языком , планированием доходной части бюджета . 
Сенат , полагая излишним снисходить до экономики , погряз в болтовне . 
Его решения в губерниях исполнялись плохо . 
В ходу было выражение : " ждут третьего указа " , то есть ни первое , ни второе распоряжение в толк не берут . 
В то же время все ветви коммерции и торговли стали монополиями оборотистых людей . 
Таможни империи отданы " частникам " на откуп за два миллиона рублей . 
При всем этом конечно же " флот пребывал в упущении , армия _ в расстройстве , крепости развалились " . 
На высоте оставалась только тюремная отрасль . 
После освобождения Елизаветой семнадцати тысяч колодников Екатерина унаследовала от нее еще восемь тысяч обитателей острогов . 
Пытки и наказания арестантов оставались обычной практикой . 
В первые дни вступления на престол Екатерина появилась в Сенате и объявила , что поскольку она сама принадлежит государству , то и все ее достояние к нему же относится . 
Пораженные сенаторы , стоя , выразили ей признательность за такую благоразумную реакцию на денежные затруднения . 
Дав казне нужные деньги , Екатерина запретила вывоз хлеба , что вернуло вскоре " обилие и дешевизну всем предметам " . 
Кстати , во время ее посещения Сената выяснилось , что , " утверждая " воевод в провинции , сие высокое учреждение не располагало даже географической картой с нанесенными " окружными городами " - резиденциями воевод . 
Пришлось молодой царице выслать гонца с пятью рублями в Академию наук и подарить Сенату купленный там атлас . 
По настоянию царицы Сенат подсчитал доходную часть бюджета . 
Получилось около 16 миллионов рублей . 
Екатерина не поверила и засадила за канительный труд нового подсчета князя Вяземского и тайного советника Мельгунова . 
Только через несколько лет ( она терпела ! ) выяснилось , что , к счастью , ежегодно можно собирать на 12 миллионов больше . 
В течение трех лет Екатерина почти полностью ( на три четверти ) покрыла долги царствований Петра I и Елизаветы - она по праву это относила к своим заслугам . 
Характерно , что теперь купцы больше доверяли свои деньги государственным конторам , исполнявшим банковские функции , больше вкладывали свободных средств в строительство . 
Установился твердый курс монет . 
Екатерина одобрительно отзывалась о словах Монтескье , который считал прекрасным закон , не позволяющий занимать государственную должность гражданам , не платящим долгов своего отца после его смерти . 
И уж , конечно , тем , кто не платит своих собственных долгов . 
Кто скажет , что давняя борьба вокруг реального бюджета и высокой собираемости налогов не содержит в себе определенной поучительности ? 
Так , может быть , стоит помнить поистине золотые рассуждения Екатерины Великой . 
Илья Мильштейн . 
Человек на VIP - трибуне . 
Роман Абрамович празднует свой скромный юбилей . 
Человек на трибуне , яростно болеющий за " Челси " , не похож на англичанина . 
Какой-то он совсем не чопорный . 
Эдакий небритый вечный студент в светло-голубом джинсовом костюме . 
Однако болеет он изо всех сил , и в тот миг , когда знаменитый форвард " Челси " мощным ударом отправляет мяч в ворота соперника , небритый юноша на VIP - трибуне вскакивает с места и ликующе взмахивает руками . 
И люди , сидящие рядом с ним , кидаются его обнимать . 
А телекамера , вскользь запечатлев гол в повторе , опять возвращается на трибуну и долго , подробно , крупным планом показывает нам счастливого вечного студента . 
Сперва показали в записи : как он следил за игрой , как вскочил с места и возликовал . 
Потом показали : он все никак не может высвободиться из дружеских объятий . 
Словно сам только что поразил " девятку " . 
Однако телезрители не удивлены . 
Ибо человека на VIP - трибуне зовут Роман Абрамович , и весь мир знает его в лицо . 
Мир футбольный , мир политический , мир большого бизнеса . 
Никому не надо объяснять , кто он и почему вместе с охраной и друзьями занимает на стадионе самые лучшие места . 
Всем известно , что Роман Аркадьевич является владельцем " Челси " , а также губернатором Чукотки и одним из богатейших людей на Земле . 
В эти дни он отметил свое сорокалетие . 
Возраст еще не юбилейный , но это для простых губернаторов , простых миллиардеров , простых владельцев престижных футбольных клубов . 
А фигура Абрамовича настолько уникальна , что любой повод поговорить о нем можно счесть серьезным . 
Биография юбиляра - сплошные белые пятна . 
Время игрушек . 
В первой и единственной пока книге , вышедшей в Англии , путь олигарха представлен как цепь детских трагедий советского времени с немыслимым и необъяснимым взлетом при Ельцине . 
Причем траектория взлета строго вертикальная . 
Из ниоткуда - в миллиардеры . 
Собственно , книга так и называется : " Абрамович . 
Миллиардер из ниоткуда " . 
Родившийся в Саратове 24 октября 1966 года , он очень рано остался сиротой . 
Мать умерла от заражения крови , когда Роману было полтора года . 
Отец , возглавлявший отдел снабжения крупного строительного предприятия в Сыктывкаре , ненадолго пережил жену : он погиб в результате несчастного случая . 
Семья дяди Лейбы , тоже работавшего снабженцем в Ухте , в 700 километрах от Москвы , усыновила мальчика . 
Когда ему исполнилось 13 лет , Романа взял на попечение другой дядя - Абрам , живший в столице . 
Здесь будущий олигарх окончил школу , но особыми способностями не блистал и от армии уберечься не смог . 
Из казармы на волю он вышел осенью 1986 года и сразу оказался в другой стране . 
Нет , Союз нерушимый еще не развалился , но государство менялось на глазах . 
Две тенденции преобладали : тяга к свободе и страсть к наживе . 
Интеллигенция переживала счастливейшее время дозволенного диссидентства . 
Люди деловые , скоро поняв , что новый нэп сулит им неслыханные личные перспективы , азартно вливались в ряды кооператоров , которых поначалу еще называли цивилизованными . 
Роман Абрамович вместе с друзьями организовал кооператив " Уют " . 
" Мы делали игрушки из полимеров " , - обмолвился однажды Роман Аркадьевич , вспоминая начало пути и особо подчеркнув , что коллеги по бизнесу составили в будущем управляющее звено " Сибнефти " . 
Но игрушки скоро приелись , поскольку замаячил на горизонте бизнес очень взрослый и бесконечно выгодный . 
В начале 1990-х Абрамович стал учредителем и соучредителем ряда посреднических фирм , занимавшихся продажей нефтепродуктов . 
Это первая тайна его жизни : как-то слишком легко и изящно он вышел на этот рынок , где прибыль исчислялась миллионами в твердой валюте . 
Впрочем , как пришел - так чуть было и не ушел . 
В лагерь . 
В феврале 1992 года , если верить следственному делу из архивов ГУВД Москвы , " Абрамович Р. А. , используя заведомо подложные документы , под видом отправки топлива в войсковую часть , дислоцированную в Калининградской области , переправил его в г . Ригу , где оно было реализовано " . 
Его взяли под стражу , но аргументов в диалоге со следователями у начинающего нефтяника уже хватало , и по делу в итоге он проходил только в качестве свидетеля . 
Тогда , должно быть , он осознал простую истину , которую одновременно с ним постигали будущие коллеги по супербизнесу : жить в обществе и безнаказанно от него отделяться - нельзя . 
Нельзя зарабатывать миллионы и не иметь " крыши " . 
Причем " крыши " государственной , лучше всего на самом верху российской пирамиды . 
Олигарх Гусинский в те годы крепко подружился с Лужковым . 
Олигарх Березовский , пережив несколько покушений , потянулся к президентскому охраннику Коржакову , тогда фактически второму человеку в государстве . 
У Абрамовича таких связей не было . 
Он стал искать знакомства с Березовским . 
Здесь другая его тайна : как он вышел на могущественного Бориса Абрамовича , который уже тогда , в середине 1990-х , был фигурой федерального масштаба . 
По слухам , их знакомство состоялось на яхте экс-министра Петра Авена , причем в ходе встречи Абрамович совершенно очаровал Березовского . 
После встречи на яхте владелец ЛогоВАЗа назовет Романа Аркадьевича " самым талантливым молодым человеком , которого он когда-либо знал " , и вскоре они уже начнут вдумчиво разрабатывать проект под названием " Сибнефть " . 
Абрамович вложит в него весь свой прежний опыт и связи , а Березовский обеспечит политическое прикрытие . 
Они будут дружить семьями . 
До и после Березовского . 
Много лет спустя , когда Борис Абрамович уже приведет к власти Путина , насмерть поругается с президентом и покинет страну , он с неподдельной обидой в голосе расскажет о том , как Абрамович кинул его , и даже попробует с ним судиться . 
Он будет утверждать , что " путем шантажа и угроз в интересах властей " Абрамович заставил его по заниженной цене продать акции " Сибнефти " , " Русала " , ОРТ всего на сумму около 2 млрд долларов , в то время как стоили они гораздо дороже . 
Должно быть , он будет вспоминать их первую встречу , долгую дружбу и недоумевать : что ж ему так нравилось в этом человеке и как вышло , что его , хитроумнейшего Березовского , так легко обошел на повороте простоватый с виду Абрамович . 
А за семь лет до того о Роме - Кассире семьи Ельцина с ненавистью вспомнит другой отставной персонаж - экс-глава СБ президента Коржаков . 
Все они , выброшенные за борт , теперь обречены наблюдать , как непотопляемый Роман Аркадьевич приумножает свои капиталы и политическое влияние . 
Разгадку можно поискать в судьбе и характере Абрамовича . 
Сирота почти с рождения , он быстро научился правилам поведения в чужих семьях , где жил на правах дальнего и несчастного родственника . 
Конечно , едва ли его там унижали : братья погибшего отца считали своим долгом помогать Роману , да и семьи все были не бедными . 
Но и не родными . 
Он знал это и должен был искать свое место в чужих домах . 
О юном Абрамовиче учителя и соседи вспоминают как об идеальном ребенке . 
Он был тихим , скромным , почти незаметным . 
Домоседом . 
Не курил даже ради баловства , об алкоголе и речи не было . 
Ни тени назойливости . 
Со своей мягкой , смущенной , кривоватой улыбочкой он был даже обаятелен . 
В семье дяди - снабженца Рома рано догадался , как много значат в жизни человека деньги и , наверное , еще тогда , в детстве , возмечтал о богатстве . 
Человек закрытый , сдержанный , при советской власти он мог бы тихо промечтать об этом всю жизнь . 
Но советская власть кончилась , и пришло его время : в России установилась власть денег . 
Достаток , богатство , запредельное богатство практически не изменили его характер . 
Коллега , сидевший с ним рядом в Госдуме , когда Абрамович ненадолго решил стать народным избранником , с удивлением вспоминал : депутат - миллиардер был самым незаметным в нижней палате . 
Не выступал практически ни разу . 
Ни с кем не спорил . 
Скромно присутствовал , слушал , запоминал , анализировал , бесшумно покидал зал заседаний . 
Гусинский запомнился насмешливым барином , жестким и отчужденным . 
Березовский раздражал сограждан своим местечковым демонизмом . 
Про Романа Аркадьевича , даже в пору его стремительного взлета , почти никто в России ничего не знал . 
После " разоблачений " Коржакова многие высшие чиновники признавались , что никогда никакого Абрамовича в глаза не видели . 
Он был невидимкой . 
Это устраивало до поры всех : Ельцина , Семью и прежде всего самого олигарха . 
Поскольку в отличие от подавляющего большинства своих собратьев по бизнесу он был не слишком тщеславен и не стремился к софитам . 
Он просто делал деньги , точно зная , что деньги в России - это власть . 
Со своей милой , загадочной , как у десяти Джоконд , смущенной улыбкой он входил в кремлевские кабинеты и обвораживал его постояльцев . 
Мягко , нежно , незаметно он сблизился с Татьяной Дьяченко , любимой дочерью Ельцина , с Валентином Юмашевым , главой администрации , который был президенту как сын - и вдруг выяснилось , что иметь с ним дело куда приятнее , чем с дюжиной прочих друзей . 
А для него дружба с такими людьми была дороже любых денег . 
Он легко выигрывал залоговые аукционы , следственные дела в эту позднюю ельцинскую эпоху , если кто-то решался возбуждать их против Абрамовича , разваливались на глазах , и очень быстро решались в пользу кремлевского олигарха самые выгодные сделки - вроде приватизации " Славнефти " , например . 
А когда Борису Николаевичу пришла пора воспользоваться конституционным правом на отдых , Абрамович был среди тех , кто выбирал ему преемника . 
Он сразу поддержал Путина , едва президент окончательно утвердился в своем выборе . 
Гусинский нового лидера не принял вместе с его войной и чекистской риторикой - и был отправлен в тюрьму , затем _ в изгнание , лишившись своих медиаактивов . 
Березовский громко заявил о намерении " править вместе с Путиным " - и отправился по тому же адресу . 
Тихий снабженец Абрамович гораздо раньше коллег - олигархов догадался о том , какие времена наступают в России , и принял эту эпоху , как раньше принимал ельцинскую . 
По совести , ему было безразлично , куда пойдет страна и под чьим руководством . 
Скромный Роман Аркадьевич заранее был согласен на любой поворот - лишь бы процветал его бизнес . 
По-видимому , это ему было твердо обещано в Кремле в обмен на лояльность . 
По приказу свыше он финансировал прокремлевскую партию " Единство " и обе президентские кампании Путина . 
А когда услышал в Кремле пожелание возглавить Чукотку , что означало длительную спонсорскую помощь нищему региону , Роман Аркадьевич кротко взял под козырек и вскоре стал любимцем чукчей . 
Ибо деньги , которые ему позволили зарабатывать , во много раз превосходили расходы на Чукотку и несколько соседних регионов в придачу . 
Когда же Абрамович , давно уже накупивший себе по всему свету разных домишек , вилл , замков и дворцов , задумался о статусном футбольном клубе и явился с этой идеей в Кремль , его там приняли на ура . 
Это была очень плодотворная финансовая идея . 
И тут еще одна его неразгаданная тайна . 
Вкратце сформулировать ее можно так : покупка " Челси " - это только бизнес , помноженный на любовь к футболу , или что-нибудь еще ? 
Имеется в виду нечто очень патриотическое , вполне соответствующее духу времени , наступившему в России . 
Еврейский сирота из далекой Ухты , он сегодня вхож в высшее общество Соединенного Королевства , а где общество - там и секреты , столь интересные для спецслужб , и влияние , и очень важные знакомства . 
Никакими деньгами их сегодня не измеришь , но , конечно , бизнес для Романа Абрамовича - это по-прежнему самое важное . 
Это святое . 
Жаль только , что от любимого дела его все время норовят отвлечь . 
То президент Путин , то жена . 
Президент , правда , явно шутит , полагая , что Абрамович готов платить откат израильскому суду , чтобы тот съехал наконец с территории Русского подворья в Иерусалиме . 
Это такая специфическая шутка , в стиле гаранта : раз Абрамович еврей , значит , пусть платит евреям . 
Тут важно смолчать , улыбаясь с заученным смущением . 
Тем более , что израильский премьер Ольмерт уже разъяснил российскому президенту : со своим судом израильтяне разберутся сами . 
С женой договориться будет труднее . 
Ирина Абрамович вроде не шутит , собираясь подавать на развод и надеясь отсудить у него половину состояния . 
Стоит ли юная любовница 5,5 млрд фунтов , с которыми , вероятно , придется расстаться после бракоразводного процесса , вопрос нелегкий . 
В 40 лет человек еще слишком молод , чтобы правильно ответить на этот вопрос . 
А знаменитый форвард " Челси " опять приближается к воротам противника , обводит одного , другого , пробрасывает мяч влево , получает ответный пас , врывается в штрафную площадку . 
Небритый вечный студент на VIP - трибуне вскакивает с места , и телекамера фиксирует его воздетые руки и застывшие в ожидании неотразимого удара глаза . 
Следите за его лицом и узнаете , что происходит на поле . 
Ю. ФРОЛОВ . 
ЧУВСТВО СПРАВЕДЛИВОСТИ У ЛЮДЕЙ И ОБЕЗЬЯН . 
По материалам иностранной печати . 
Осенью 2003 года на Нью-Йоркской фондовой бирже ( и шире - во всей Америке ) разразился скандал . 
Тогда об этом писали и наши газеты . 
Ричард Грассо , который занимал должности председателя совета директоров биржи и ее главного исполнительного директора , получил 139,5 миллиона долларов в виде годовой зарплаты , накопившихся пенсионных сбережений и регулярных , а также специальных премий . 
Например , только за то , что он быстро наладил работу биржи после терактов 11 сентября 2001 года , ему выписали премию в пять миллионов долларов . 
Новость вызвала такое возмущение публики , что Грассо пришлось подать в отставку и вернуть почти все полученные деньги . 
Он стал первым в американской истории руководителем крупного предприятия , которого уволили за то , что он слишком много заработал . 
Ричард Грассо управлял биржей с 1995 года и , по мнению большинства , управлял хорошо . 
Он не был некомпетентным или коррумпированным руководителем . 
Но возмущение общественности оказалось столь громким , что через несколько недель совет директоров Нью-Йоркской биржи , то есть те же самые люди , которые начислили ему такую зарплату , вынужден был попросить Грассо подать в отставку . 
Общественное мнение Америки не позволило Грассо остаться в должности . 
Чем же общественность была так возмущена ? 
В конце концов , миллионы Грассо шли не из кармана граждан США . 
Биржа тратила свои собственные деньги , заработанные продажей и покупкой ценных бумаг . 
Возврат уже полученных денег никого не делал богаче . 
Биржа не собиралась раздать возвращенные средства каждому гражданину США ( каждому пришлось бы по пол доллара ) или направить их на благотворительные цели . 
С экономической точки зрения реакция публики кажется совершенно неразумной . 
Может быть , это то , что китайцы называют " болезнью красных глаз " ( зависть ) ? 
Ответить на такой вопрос помогает несложный психологический эксперимент , проводившийся в самых разных странах . 
Двум случайно приглашенным с улицы и незнакомым между собой людям предлагают разделить 10 долларов ( или соответствующую сумму в валюте той страны , где проводится опыт ) . 
Условия следующие : один из участников опыта будет " банкометом " , он предложит пропорцию раздела , а другой должен решить , примет он или не примет предложение первого . 
Если примет , каждый получит долю , назначенную " банкометом " , если не примет - оба не получат ничего . 
Самая разумная стратегия для обоих - первый возьмет себе 9 , а другому предложит 1 доллар . 
Другой согласится , ведь иначе ему не достанется вообще ничего . 
Однако на практике так бывает редко . 
Предложения ниже двух долларов отвергаются . 
Выходит , люди согласны не получить за потраченное время ничего , лишь бы партнер не ушел со " слишком жирным " ( с точки зрения обиженного ) кушем , лишь бы наказать незнакомца , которого сочли слишком эгоистичным или жадным . 
И что любопытно - " банкомет " такое поведение предвидит . 
Возможно , он понимает , что на месте второго игрока сам действовал бы так же . 
Поэтому самый частый предлагаемый вариант дележа - пополам . 
Получается , что в этой игре участники выбирают не тот вариант , что им наиболее выгоден , а тот , который дает им нечто нематериальное - удовлетворение чувства справедливости . 
Причем так происходит везде , в столь разных странах , как США , Россия , Япония и Франция . 
Может быть , увеличив стоящую на кону сумму , можно добиться более рационального поведения ? 
Ведь если бы предлагали разделить миллион долларов , вряд ли кто отказался бы получить ни за что ни про что сто тысяч . 
Однако в таких странах , как Индонезия , где один - два доллара представляют собой неплохой заработок за три рабочих дня , происходит то же самое . 
Похоже , что в данном эксперименте реализуется модель известной притчи : " Не надо мне второй коровы , хочу , чтобы соседская сдохла ! " 
И подобным образом действуют не только люди . 
Случилось так , что ровно в тот день , когда подал в отставку Ричард Грассо , два американских биолога опубликовали результаты своих опытов с обезьянами капуцинами . 
Их научили давать экспериментатору камешки в обмен на пищу . 
За камешек обезьяна получала ломтик огурца . 
Капуцины работали в паре , и пока обе обезьяны получали по ломтику огурца за свои камешки , все шло как по маслу . 
Но когда экспериментаторы изменили правила и стали давать одной обезьяне за камешек сладкую виноградину , а другой _ по-прежнему огурец , идиллия нарушилась . 
Столкнувшись с такой несправедливостью , обделенные капуцины перестали съедать свою порцию огурца , а в 40 % случаев вообще перестали " покупать " угощение . 
Когда же одной из обезьян начали давать виноградину вообще ни за что , без камешка , положение еще более ухудшилось . 
Вторая обезьяна часто стала с гневом выбрасывать свой камешек и меняла его на огурец только в 20 % случаев . 
Иными словами , капуцины перестали участвовать в торговле ( в конце концов , ломтик огурца за камешек - неплохая сделка ) , просто чтобы выразить свое возмущение несправедливостью , " нечестно нажитым богатством " своего партнера по эксперименту . 
Скорее всего , если бы , как в опыте с разделом 10 долларов , капуцин мог навредить своему партнеру , лишив его виноградины ( а заодно _ себя огурца ) , он бы это сделал . 
Похоже , что и люди и обезьяны стремятся к тому , чтобы заработок был честным , справедливым ( особенно если он не мой , а моего партнера ) 
В игре с разделом долларов людям предлагают деньги , пусть небольшие , практически ни за что - за несколько минут , в течение которых надо ответить " да " или " нет " . 
Отказ от плывущей в руки суммы , даже малой - не повседневное явление . 
И все же люди на это идут , чтобы обеспечить честную дележку , удовлетворить свое чувство справедливости . 
Так же поступают и капуцины . 
Если только что обезьяна считала вполне нормальным обмен камешка на огурец , но перестала идти на обмен , увидев , что партнер получает не огурец , а виноград , - она , видимо , тоже ищет справедливости . 
Это чувство , похоже , заложено в нашей биологической природе . 
Означает ли это , что мы хотели бы , чтобы в идеальном мире у всех было денег ( или винограда ) поровну ? 
Нет . 
Люди просто хотят , чтобы человек получал деньги , которые он честно заслужил . 
Это доказывает немного усложненный вариант опыта с разделом долларов . 
Если в первом варианте экспериментатор сам назначал " банкомета " случайным образом , на этот раз перед игрой проводится какой-либо простенький психологический тест , например на внимание или на быстроту реакции , или на зрительную память . 
Экспериментатор объявляет , что в тесте победил партнер А ( вне зависимости от реальных результатов ) и именно он будет делить деньги . 
Оказалось , что при таких правилах партнер Б бывает гораздо уступчивее . 
Ни одно самое скромное предложение не было отвергнуто . 
Очевидно , в этом случае люди считают , что " банкомет " заслужил свое привилегированное положение и потому предложенная им дележка в его пользу справедлива . 
Короче говоря , люди ( и обезьяны ) хотят , чтобы между достижениями субъекта и его вознаграждением имелось какое-то разумное соотношение . 
Этого не было , когда несколько никому ранее не известных человек за два - три года " заработали " в России по 10 - 15 миллиардов долларов . 
Этого не было и в случае с Ричардом Грассо , хотя тот оказался поскромнее . 
Директор биржи выполнял свою работу хорошо , но не на 140 миллионов долларов ( вообще не очень ясно , что должен сделать человек , чтобы получить столько за год - изобрести лекарство от рака ? ) . 
И он не был незаменимым , биржа не лопнула , когда ему пришлось уйти . 
И , пожалуй , есть на свете объекты , управлять которыми сложнее , чем биржей . 
Выше было сказано , что эксперимент с разделом денег давал одинаковые результаты во всех странах . 
И все же традиции , культура страны сильно влияют на то , что считается справедливым и честным . 
Например , в США главы крупных фирм получают значительно больше , чем в Европе или Японии , и это никого особенно не волнует . 
Как пишет один американский экономист , " заработки руководителей больших компаний , характерные для Америки , послали бы немцев на баррикады " . 
Хотя из развитых стран наибольшая разница в доходах населения отмечается в США , опросы однозначно показывают , что американцы гораздо меньше других народов беспокоятся насчет неравенства . 
Возможно , дело в том , что они привыкли считать богатство результатом инициативы , умения , труда , а европейцы , скорее , приписывают его счастливому стечению обстоятельств , удаче , везению . 
Американцы все еще верят в историю о бедном мальчике из трущоб , который начал с чистки ботинок и благодаря своей предприимчивости стал миллиардером . 
Ирония в том , что Ричард Грассо действительно происходит из небогатой рабочей семьи итальянских иммигрантов и самостоятельно выбился в люди . 
Но , видимо , даже для американцев есть предел такой веры . 
Прекрасно , молодец , выбился в люди , но не до такой же степени , господа ! 
А все-таки интересно : почему никого особенно не волнует тот факт , что ловкий теннисист иногда зарабатывает за одно состязание больше , чем может получить раз в жизни выдающийся ученый - лауреат Нобелевской премии ? 
Может быть , потому , что борьба спортсмена за первенство видна всем , а чем там занимаются ученые в своих лабораториях , мало кто понимает . 
Не хватает зрелищности . 
Но , видимо , это какой-то другой раздел психологии справедливости , еще не затронутый исследователями . 
В начале декабря власть наглым поведением на выборах сама , выведя нас из себя , сподобилась вывести нас на улицу . 
И мы разохотились . 
С тех пор регулярно публично демонстрируем Путину , как плохо мы относимся к нему и как хорошо - _ друг к другу . 
И это здорово : сделан широкий шаг к свободе и гражданскому обществу , важный и отрадный сам по себе . 
Так что - спасибо , власть , спасибо , Путин . 
Вряд ли в обозримом будущем внесистемная оппозиция потеряет вкус к таким демонстрациям . 
Более того , она ведь еще и креативный класс , поэтому формы протеста все разнообразнее и веселее . 
Помитинговали , поездили по Садовому кольцу в авто с белыми отметинами , пошествовали . 
Теперь решили еще поездить по Садовому , а потом на нем же , повязав белые ленточки и взявшись за руки , опоясать решили центр с Кремлем и ненавистной властью в нем . 
А какие остроумные , изобретательные плакаты на наших сборищах - не то что на их . 
Кто-то уже затевает их выставку , позиционируя ее как художественную . 
А там еще что-нибудь придумаем и организуем … 
Смущает только , что нет иного рода идей и возможностей канализовать нашу креативную энергию и политический задор . 
Вот и остается самим себя развлекать . 
Один мой знакомый после автопробега по Садовому кольцу заявил в " Фейсбуке " , что так и надо - тусоваться , не примешивая политику . 
Иначе говоря , главное - не пачкаться : ни в коем случае не конвертировать чистые гражданские и артистические порывы в заведомо грязные политические игры . 
С одной стороны , заявление инфантильное . 
А зачем , спрашивается , тогда вообще ходим протестовать и чего-то требовать ? 
Но , с другой стороны , логичное . 
Ничего иного креативным массам просто не остается в ситуации , когда политическая составляющая протестного движения на нуле . 
На фоне бурлящей гражданской активности это зеро особенно режет глаз . 
Либеральный народ потому и склоняется к развлечениям , что неохота думать о грустном : о том , что в обозримом будущем нам больше ничего не светит . 
Ни на предвыборном фронте , ни на фронте партийного строительства _ никаких оптимистичных перспектив , если не предаваться иллюзиям . 
На одном фронте их застят Путин и остальные кандидаты в президенты , а на другом в непроглядный - он же неприглядный - туман их погрузили наши лидеры . 
Что до выборных затей , сперва нас тешили иллюзиями , что удастся отменить выборы . 
Потом пришел черед иллюзий насчет реальности второго тура , но и те теперь дотаивают : Путин очевидно готов мухлевать в первом без зазрения совести - лишь бы второго не было , а ресурсов для этого у него навалом . 
И ни Лига избирателей , ни веб - камеры , ни наблюдатели ему не помеха . 
Тем более нынче , в отличие от думской страды , для победы достаточно подмешать к реальной поддержке намного меньше фиктивной . 
А и случись вдруг второй тур - за кого голосовать ? 
За страстного поклонника Ленина , особенно Сталина ? 
Ну хорошо : против всех ! 
Ну и что ? 
Дальше что ? 
Был вроде у Миронова шанс пободаться с Зюгановым за второе место в первом туре - он же шансик пройти во второй , а то и дальше . 
Чтобы получить его , Миронов должен был как единственный кандидат , готовый выполнить требования митингующих к будущему президенту ( перевыборы Думы через год и добровольный уход в отставку через два ) , прийти на Болотную , выступить перед героически мерзнущей объединенной оппозицией , дать алкаемые ею обещания и в ответ пунктом резолюции митинга заручиться ее поддержкой на выборах . 
В таком случае его электоральная база моментально резко расширяется и до 4 марта продолжает расти , затихают разговоры о нем как " техническом " кандидате . 
У России появляется политик , а у него - _ шанс вписать свое имя в истории . 
И что дядя делает в этот момент , претендующий быть судьбоносным для страны , для него и нас ? 
Устраивает детский садик , где девочки - подружки без компании и пописать не сходят . 
Все , говорит , кандидаты отказались выступать - ну и я отказываюсь ! 
И уже без разницы , путинская он подстава или просто не по чину глуп . 
Нет больше такого политика , и предложения голосовать хоть за кого что в первом , что во втором туре в совокупности становятся суть приглашением на казнь . 
Теперь оглядим площадку партийного строительства . 
Казалось бы , здесь все в наших , а не путинских руках . 
И тем грустнее открывающийся вид … 
Среди митингующих нас подавляющее большинство : мы - движущая сила протеста . 
И нам нужна своя партия : партия среднего класса , креативного класса . 
Тех , кому для нормального самочувствия и самореализации как воздух нужны свобода и законность . 
Нужна партия , пекущаяся о том , чтобы нас так или иначе не хватали за руки ; о том , чтобы кто хочет - мог . 
Тем более нужна , когда все партии , что на виду , идейно обслуживают бюджетников и тех как раз , кто не может или не хочет . 
Ау ! 
Дорогие наши лидеры - активисты : есть такая партия ? 
Тогда кто из вас готов создавать ее ? 
Нет , желающих слепить " мегапартию " навалом и заявлений на эту тему - тоже , _ но все мыслят ее слепленной вокруг себя . 
Вроде Рыжков подходящая фигура : почти все видят в нем одного из потенциальных лидеров " большой " партии . 
Увы - ему и на Парнасике хорошо со своими закадыками . 
Они ему дороже нас : " Пожалуйста , завтра создадим объединенную партию - но _ только вокруг нашей горки ! " 
И без разницы , что эта ленивая затея не устраивает практически никого , кроме них самих . 
И Прохоров готов что-то такое сбацать . 
И тоже исключительно под себя . 
Он уверен , что статус единственного кандидата в президенты этой части политического спектра дает ему эксклюзивные преимущества и права . 
А мы в этом не уверены : и шансов у него ноль , и то , как он этим кандидатом стал , и как в этом качестве себя ведет , вызывает , мягко выражаясь , много вопросов . 
И Кудрин хочет " объединенную " правую партию . 
Браво ! 
Только не понятно , с кем объединенную : с самим собой ? 
" Яблоко " в этой суете не участвует - считает , что сначала надо провести честные выборы : типа подождем , когда рак свистнет . 
Так что если чудом дойдет до честных выборов , нас на них в лучшем случае поведет толпа партий - для большего удобства разбегания наших глаз . 
Харизматик среди лидеров протестного движения всего один : собой виден , молод , глас зычен , речи зажигают . 
А , главное , Навальный сделал себе имя реальными разоблачениями " банды жуликов и воров " . 
Казалось бы - вперед ! 
Но чем больше слушаешь про взгляды , подходы и убеждения нашего героя , чем внимательнее наблюдаешь за ним , тем сильнее вянут уши . 
А глаза хочется отвести , чтобы не видеть и не слышать , как склонен он увиливать от прямых ответов на простые вопросы . 
Склонен говорить вещи , явно специально предназначенные всем нравиться , но при этом внятно противоречащие друг другу , а среди всех нас часто вовсе нет . 
А судя по теплым отзывам о задушевном общении с Чаплиным , с которым его приятель Тор свел , мракобесие его не отталкивает : напротив , при всей его высокой образованности , включая заграничную , ощутимо манит … 
Многие мои друзья - православные , каковых , уверен , на наших манифестациях вообще серьезный процент . 
Чутких , ярких людей , верящих в силу добра , которым , как и остальным пришедшим , необходимы свобода , уважение и самоуважение . 
Так почему Навальный делает ставку не на них , а на агрессивно - упертых и замшелых гонителей чего ни попадя , чьи чаяния озвучивает Чаплин ? 
Выходит , Жириновский пасет атеистический отстой , Навальный намерен окучивать православный , а до приличных людей - что православных , что иноверцев , что неверующих любых кровей - всем , как всегда , нет дела . 
Сдается , в романтических грезах Россия видится Алексею опять во власти только не коммунистической утопии , а эдакого просвещенного мракобесия . 
Так что пусть уж лучше идет он куда подальше : бороться с жульем - ворьем в " Аэрофлот " либо Счетную палату . 
Ну или отрубит пусть одну из голов своего национал-демократического тяни-толкая . 
Если голову посконную националистическую - _ милости просим создавать нашу партию . 
В упряжке с тем же Рыжковым , к примеру . 
Хотя и это романтические грезы . 
Если обойтись без них , нам не в радость ни думские перевыборы , ни президентские - даже будь они в реальной перспективе . 
Все равно не за кого голосовать . 
И не понять , на каком вообще поле креативят наши лидеры , коли даже первый сбор на Болотной , который вывел протестное движение на новый , немыслимый до того количественный ( а с тем качественный ) уровень , затеяли и организовали не они , а народ в " Фейсбуке " и других сетях . 
Похоже , нечего нам от них ждать , как и от прочих " вождей " . 
Лучше полагаться на себя и своих друзей и верить в своих детей ( мои , кстати , сыновья готовили Болотный сбор , а первый - на Чистые пруды - один из них чуть не в одиночку организовал ) . 
Может , кто из них вырастет в достойного нас лидера и потеснит недостойных . 
А мы , покуда на социальной и культурной поверхности , а не в андеграунде , будем продолжать выходить на улицу , протестовать и требовать - организованно , многолюдно , громко , изобретательно , красиво . 
И не будем бояться . 
Мы абсолютно ничем не обязаны Владимиру Путину . 
И наши руки не протянуты к нему за подаянием , как многие другие , так что ему заломить наши куда сложнее . 
Пусть он затевает охоту на ведьм , чтобы запугать нас . 
Не оправдаем его расчетов , не испугаемся , а рассмеемся ему в лицо . 
В общем , давайте жить смело , давайте жить дружно . 
И жить станет веселее . 
Делить на восемь . 
Правительство должно стать компактным политическим кабинетом , стратегическим центром , своего рода внутрироссийской " большой восьмеркой " . 
Именно восемь федеральных министерств - вариант оптимальный , считает глава рабочей группы РСПП по разработке концепции административной реформы Александр Шохин . 
Административная реформа , как ожидается , станет одной из главных тем ежегодного послания президента Федеральному собранию . 
Предложения по модернизации исполнительной власти и госслужбы по поручению главы государства готовят в кремлевской администрации и в правительстве . 
Концепцию реформы президент ждет и от бизнес - сообщества . 
Ее разработка была поручена рабочей группе Российского союза промышленников и предпринимателей ( РСПП ) во главе с председателем наблюдательного совета компании " Ренессанс Капитал " Александром Шохиным . 
На встрече с представителями РСПП президент просил представить конкретные предложения по реформе . 
Рабочая группа подготовила проект доклада , - сообщил Александр Шохин в эксклюзивном интервью " Итогам " . 
Теперь , с учетом развернувшейся дискуссии , в которой участвуют представители крупного бизнеса , глава правительства , министры , представители администрации президента и аппарата правительства ( на прошлой неделе был проведен " круглый стол " с разработчиками практически всех направлений реформы ) , концепция будет скорректирована и направлена лично президенту " . 
Начиная любую административную реформу , в том числе и нынешнюю , все говорят о необходимости построения сильного государства . 
В чем должна проявляться сила государства с точки зрения бизнес - сообщества ? 
Сила государства - в его эффективности . 
Как показывает мировая практика , успех социально - экономического развития , в том числе и темпы роста , прямо зависит именно от эффективности деятельности государства , а не от объемов государственного вмешательства в экономику и другие сферы общественной жизни . 
Пока - это данные на 2002 год - по индексу эффективности правительства Россия стоит рядом с Грецией и Венесуэлой , по развитости государственных институтов - _ с Аргентиной и Вьетнамом , по индексу коррупции соседствует с Кот-д'Ивуаром и Зимбабве . 
А причина в том , что у нас в течение всего периода реформ модернизация системы исполнительной власти значительно отставала от темпов изменений во всех других сферах . 
Но , честно говоря , поскольку работа поручена в том числе и самим ведомствам , которые нужно реформировать , процесс идет вяло . 
Федеральные органы исполнительной власти практически не дали предложений по сокращению государственных функций , которых они сами насчитали более пяти тысяч . 
Очевидно , не нашли среди них избыточных . 
У представителей бизнеса , как и у многих экспертов , мнение другое . 
В чем тогда должна быть суть реформы по версии РСПП ? 
Логика действий такая : сначала надо определить , какие функции являются неотъемлемо государственными , и отказаться от всех прочих . 
А потом сформировать оптимальную для их исполнения структуру правительства и федеральных органов исполнительной власти . 
Собственно , суть реформы в том , что государства должно быть ровно столько , сколько необходимо для успешного экономического развития , расширения частной инициативы и саморегулирования со стороны гражданского общества . 
Или скажем так : за государством должны остаться только такие функции , расходы на обеспечение которых меньше , чем возможные потери от их неисполнения . 
Те функции , необходимость которых не будет обоснована , существовать не должны . 
А те , что нужны , но более эффективно исполняются не государством , должны быть у него изъяты . 
Правительство обещает провести такой эксперимент на базе двух - трех министерств … 
Варианты упорядочения функций , например проведение эксперимента на примере двух - трех министерств , результата , на наш взгляд , не дадут . 
Это только реформу затянет , тем более что можно анализировать функции ведомств , которые затем придется упразднять . 
Наиболее очевидным способом устранения дублирования функций органов власти является резкое уменьшение их числа . 
При таком подходе правительство становится компактным политическим кабинетом . 
Политическим - в смысле формирования стратегии развития страны . 
Своего рода внутрироссийской " большой восьмеркой " . 
Смысл не только в аналогии с клубом лидеров ведущих держав . 
По нашим предварительным оценкам , восемь федеральных министерств - вариант оптимальный . 
При этом подчеркну , что мы не считаем своей целью определение жесткой структуры исполнительной власти , мы предлагаем скорее модель , построенную на последовательной реализации основных принципов административной реформы - разграничение функций , сокращение межведомственных согласований , ликвидация отраслевого управления , повышение ответственности за исполнение конкретных функций . 
Сокращение числа министерств делает последние самодостаточными с точки зрения подготовки нормативных актов , выработки политики , что резко уменьшит документооборот между ведомствами и аппаратом правительства ( он превращается при этом подходе в канцелярию премьер-министра ) , упрощается механизм межведомственных согласований - при выработке нормативных решений согласование документов необходимо будет проводить лишь с Минфином ( бюджетные последствия ) и Минюстом ( соответствие законодательству ) . 
Какие ведомства , если отталкиваться от вашего проекта , должны входить в " восьмерку " ? 
МВД , МИД , Минобороны , Минфин , Минэкономики , Минюст , Министерство труда , соцзащиты и здравоохранения , Министерство науки , образования и культуры . 
С точки зрения государственной стратегии , комплект вполне достаточный . 
Не нужен большой зал заседаний , можно собираться в кабинете премьера , как это , кстати , принято в ряде стран . 
Например , британское правительство заседает в одном из небольших залов на Даунинг - стрит , 10 . 
Аналогичная ситуация и в Белом доме - американском , в нашем места много . 
Дело не в стульях , конечно . 
Я помню , когда первый раз пришел в правительство в 1991 году в качестве министра труда , министры сидели где-то сбоку , а за центральным столом _ члены президиума . 
Так вот , традиция , когда правительство делится на " малый совнарком " и основной многолюдный состав , должна кануть в Лету . 
Правительство должно состоять из федеральных министров , которые являются членами компактного политического кабинета . 
Сколько же в таком правительстве может быть вице-премьеров ? 
При такой структуре этот вопрос снимается сам собой . 
Вице-премьер в данном случае - не куратор блока министерств и ведомств , а лицо , замещающее премьера в его отсутствие . 
Будет ли это специально для таких случаев предусмотренная должность вице-премьера " без портфеля " или соответствующие функции будут возложены на одного из министров - это вопрос политической целесообразности … 
Предлагаемая вами схема - это полный отказ от отраслевой структуры правительства ? 
Да . 
Государство должно регулировать процессы , а не управлять объектами . 
Отраслевой подход сам по себе порождает избыточные функции , стимулируя и ведомства , и чиновников изобретать себе новые полномочия . 
В этой связи целесообразно ликвидировать все отраслевые министерства , передав их функции органам исполнительной власти другого уровня - службам , агентствам , надзорам . 
Правоустанавливающие функции отраслевых штабов отойдут к Минэкономики . 
В правительственных материалах по административной реформе много говорится о разграничении функций между ведомствами " по горизонтали " и о различных типах федеральных структур . 
Что думает по этому поводу РСПП ? 
У правительства сложилась такая схема : делить государственные функции на три группы - правоустанавливающие ( нормативное регулирование ) , правоприменительные ( надзорные ) и функции по предоставлению общественных услуг и управлению госимуществом . 
Рабочая группа РСПП поддерживает идею о том , что у одних и тех же ведомств не должно быть конфликтующих функций - например , установление норм и правил и надзор за их соблюдением , тем более надзор и хозяйственная деятельность . 
Эту линию следует , на наш взгляд , проводить даже жестче . 
Оказывать услуги должны федеральные службы , а их деятельность может координироваться соответствующим федеральным министерством как политическим ведомством . 
Хозяйственные функции и функции по управлению госимуществом должно осуществлять прежде всего Российское агентство федерального имущества . 
С учетом российской специфики имеют право на существование соответствующие агентства в сфере ВПК , в атомной промышленности . 
Роль агентств в социальной сфере могут играть государственные учреждения . 
Помимо федеральных министерств , федеральных служб , госнадзоров и агентств в систему федеральных органов исполнительной власти должны входить и федеральные комиссии - такие органы , которые в силу осуществления ими конфликтующих функций должны работать исключительно на коллегиальной основе - ФКЦБ , например . 
Надо стремиться к тому , чтобы за каждую конкретную функцию отвечало конкретное ведомство или его функциональное подразделение , а за решение конкретного вопроса - _ отдельный чиновник . 
Радикальный подход . 
В РСПП действительно верят , что , например , аграрии смирятся с потерей Минсельхоза ? 
Лоббисты всегда найдутся . 
Но государственные органы должны доказать свое право на существование . 
А если правительство и ведомства будут долго сами анализировать свои функции , искать , где они дублируются , а потом выдадут некую схему формирования кабинета - такой подход и малоэффективен , и маловероятен . 
Тут важно сыграть на опережение . 
Сначала принять политическое решение о структуре правительства и федеральных органов исполнительной власти , а потом заняться подготовкой положений о ведомствах , где и будут упорядочены их функции , устранено дублирование . 
Какие сроки в вашем проекте отводятся на эти преобразования ? 
Административная реформа не может быть единовременным шагом . 
Меняется баланс общественных интересов , соответственно , периодически должны пересматриваться и функции государства , отсюда и уточнение структуры власти . 
Поэтому важно уже сейчас выработать механизм этих уточнений , установить периодичность пересмотра положений о ведомствах . 
Предложения по функциям и структуре органов власти могут стать важной составляющей избирательных программ в ходе парламентских и президентских выборов . 
Это тем более актуально , если иметь в виду возможность формирования правительства на основе парламентского большинства . 
Но в то же время мы не поддерживаем тезис о необходимости смещения сроков реформы на послевыборный период . 
Реформу нужно запустить уже сейчас , а потом , после выборов , можно будет уточнить какие-то детали . 
Должно ли что-то измениться в принципах госслужбы ? 
Госслужба должна быть компактной , результативной , некоррумпированной и конкурентоспособной . 
Этого не добиться без резкого увеличения зарплат госслужащим - она должна увеличиться в три - четыре раза . 
Если говорить о менеджерской части госслужащих ( от начальника отдела до министра ) , то на повышение оплаты ее труда уйдет при таком подходе порядка 1 миллиарда долларов в год . 
Это самая неожиданная сторона реформы - за нее , оказывается , надо платить . 
В то время как многие ждут от реформы госслужбы и административной реформы в целом сокращения численности госаппарата и снижения расходов на его содержание . 
Но главное - это эффективность государства . 
Дешевый чиновник неэффективен . 
Но дело не только в уровне оплаты . 
Причем оплата его труда должна быть ориентирована на результат . 
В отсутствие достаточных средств в бюджете чиновника приходится сейчас держать на госслужбе социальным пакетом - определенным набором бесплатных услуг ему и его семье . 
Но многое должно поменяться уже сейчас : например , как показывает опыт бизнес - сообщества , контрактная система и " монетизированные " социальные пакеты ( медстрах , например ) эффективнее , чем принцип пожизненного найма с системой статусных льгот . 
Госслужащий должен трансформироваться в менеджера . 
Кроме того , правительство должно быть компьютеризировано с головы до ног . 
Компьютеризация документооборота - это тоже антикоррупционный механизм : ведомство и чиновник становятся прозрачнее . 
Но ведь коррупция - удел не одной лишь госбюрократии . 
Не в обиду олигархам , но ведь именно бизнес зачастую развращает госслужбу . 
- Бизнес втягивается в коррупцию не потому , что он порочен по природе , а потому , что в России пока иначе вести дела не получается . 
Поэтому важнейший аспект реформы - создание системы обоснованных , нормативно закрепленных правил взаимодействия государственного органа и чиновника с гражданами и бизнесом . 
Мы считаем , что везде , где это возможно , такое взаимодействие должно строиться по принципу " одного окна " . 
Но в отсутствие четко прописанных процедур и контроля это " окно " может привести к росту " взяткоемкости " решений , превратиться в амбразуру , которую приходится штурмовать рублем . 
Аналогичная ситуация с проведением конкурсов при осуществлении закупок для госнужд : реальные решения принимаются зачастую на основе неформальных и небескорыстных соглашений . 
- Спрос , как известно , рождает предложение . 
Бизнес , со своей стороны , готов взять на себя обязательство взяток не давать ? 
- Коррупция во вред бизнесу , она ведет к деформации рынков , ослаблению конкуренции , нарастанию процессов захвата бизнеса чиновничеством , формированию административного капитализма . 
В этом , а не только в классическом подкупе бюрократии или делегировании представителей бизнеса во власть для лоббирования интересов отдельных компаний мы видим опасность . 
Мы обсуждаем возможность сформировать своего рода " антикоррупционную конвенцию бизнеса " . 
Ее частью может стать , скажем , отказ от поощрения коррупционного поведения чиновника . 
Речь должна идти о партнерстве между государством и бизнесом , а не о вымогательстве одной из сторон и не о покупке односторонних преимуществ и обмене теневыми услугами . 
Бизнес - сообщество дозрело до того , чтобы строить отношения с государством честно и открыто . 
Думаю , что и государство стремится к тому же . 
Более того , российский бизнес считает необходимым - с учетом мирового опыта - создавать совместные с государством структуры для осуществления консультаций , реализации совместных программ и проектов . 
Такие структуры должны получить правовую основу , а диалог между государством и бизнесом должен стать постоянным . 
В частности , РСПП считает , что было бы правильным и своевременным создание национального совета по административной реформе при президенте . 
Его деятельность должна осуществляться с участием представителей гражданского общества , в том числе объединений бизнеса - РСПП и ТПП , а также независимых квалифицированных экспертов . 
Основания для этого есть . 
Ведь крупный бизнес исходит не только из своих интересов , но и из интересов общества в целом . 
У олигархов на самом деле больше возможностей приспособиться к существующему положению дел - можно , например , позволить себе оплату дорогостоящих консультантов , в том числе и внутри аппарата исполнительной власти , в судебной системе . 
Малый же и средний бизнес , а тем более граждане такой нагрузки не потянут . 
Кроме того , у бизнеса большой опыт в решении проблем , сходных с теми , с которыми сталкивается госаппарат , - и в сфере реструктуризации предприятий , и в использовании современных методов управления персоналом . 
Весь этот опыт мы готовы предоставить , чтобы помочь государству справиться с нерациональной организацией работы госаппарата . 
Предания о драконах или очень похожих на них существах встречаются чуть ли не во всех культурах . 
Может быть , это реальные существа , некогда взаимодействовавшие с людьми , а затем исчезнувшие ? 
В этом случае описания драконов превращаются в предмет рассмотрения не только гуманитариев , но и биологов . 
Составим обобщенное описание драконов , как они известны по европейским источникам , и подумаем , могли ли они существовать . 
Драконы - это летающие , огнедышащие , часто многоголовые рептилии огромных размеров , покрытые крепчайшей чешуей . 
Враждуют с людьми , мудры и коварны , владеют магией , похищают девушек , неравнодушны к сокровищам . 
Попробуем представить себе устройство тела дракона на основе реальных крупных рептилий - варанов или крокодилов . 
Если приделать даже самые могучие крылья к крокодилу , то он не полетит . 
Значит , надо перераспределить массу тела и снабдить его жесткой продольной осью . 
Но этого мало : если приделаете винт и крылья к грузовику , он все равно не полетит , наземные конструкции слишком тяжелы . 
Для создания летающей конструкции ( не важно , машины или животного ) надо экономить массу буквально на всем , а мощность мотора ( мышц ) _ увеличить . 
Мощная мышца требует много горючего ( питательных веществ ) и кислорода . 
Значит , надо менять как органы дыхания и пищеварения , так и систему доставки - сердце и сосуды . 
Теперь бывший крокодил вроде бы может подняться в воздух , но лучше ему это не делать . 
Ведь ошибка управления на земле имеет одну цену , а на высоте в сто метров _ совсем другую … 
Значит , надо совершенствовать нервную систему и органы чувств . 
Теперь - на взлет ! 
Сейчас всем известно , что возникновение новых признаков живых существ вызвано мутациями - случайными изменениями наследственной информации . 
Вот мы и представим себе , что у древнего крокодила или ящерицы сто миллионов лет назад из-за мутации лапа превратилась в крыло . 
Через пару веков у одного из потомков мутанта произошла новая мутация , и все позвонки в туловище срослись ( возникла жесткая продольная ось тела ) . 
Нет , что-то не получается … 
Как же они жили с крыльями , на которых нельзя летать ? 
И ходить нельзя : ведь крыло - это изменившаяся передняя лапа ! 
К тому же одной мутацией лапу в весло не превратишь : и кисть менять надо , и плечевой сустав , и ключицу с лопаткой . 
А поменял что-нибудь одно , так и получил - еще не крыло , а ходить уже неудобно . 
Кстати , крылья у дракона , с точки зрения зоолога , совершенно неправильные . 
Не передние конечности и даже не задние , а какие-то средние . 
И это - отдельная проблема . 
Не бывает у позвоночного зверя три пары конечностей ! 
Вообразите мутанта со средней парой конечностей . 
Попытаемся на ее основе построить крыло - ничего не выйдет ! 
Каждую конечность надо надежно прикрепить к телу , а то она под нагрузкой оторвется . 
Пояса конечностей образуют кольца , сквозь которые проходит полость тела с внутренними органами . 
Попробуем поставить третий пояс - он запрет ребра и станет невозможно дышать . 
И самое неприятное - этот пояс должен быть очень жестким и прочным , иначе мышцы , опускающие крыло , раздавят грудную клетку вместе с легкими и сердцем . 
Что же выходит ? 
Мы рассмотрели только одну характеристику драконов . 
Характеристику не самую необыкновенную - способность к полету . 
И сразу появляется море проблем . 
Составим список важнейших . 
Создание эффективного крыла и полетной мускулатуры . 
Защита легких и сердца во время работы полетной мускулатуры . 
Создание жесткой продольной оси тела и компоновка массивных органов . 
Вентиляция легких в полете . 
Совершенствование кровообращения . 
Всемерная экономия массы тела . 
Совершенствование нервной системы и органов чувств . 
Как видите , объединить все черты дракона в одном существе довольно сложно . 
Теперь выделим черты , которые должны насторожить биолога . 
Это шестилапость , огнедыхание , многоголовость . 
В двух случаях из трех речь идет об увеличении нормального количества частей тела . 
Что-то есть на эту тему , ах да , конечно - эмбриональные сращения при полиэмбрионии . 
Проще говоря , сиамские близнецы ! 
Подобные случаи хорошо известны не только у людей , но и у других позвоночных . 
Кстати , сращение не обязательно симметричное . 
При этом у одного из близняшек нормально развивается только часть тела , а те части , которые по той или иной причине не могут развиться , редуцируются . 
Здесь нам и шестиногость , и многоголовость ! 
Гипотеза . 
Предположим , что европейские драконы происходят от сиамских близнецов , но не от двойни , а от тройни . 
Тогда исходна для драконов именно трехголовая форма , а все прочие произошли от трехголовой в ходе последующей эволюции . 
Тела тройняшек объединяются таким образом , что центральный эмбрион развивается полностью , а у двух боковых партнеров могут развиваться только передние половины . 
Кроме этого , они немного сдвинуты назад по отношению к центральному телу . 
У боковых тел возникает масса проблем : прирастая к центральному , они оказываются как бы косо срезаны до середины туловища . 
Совершенно нормально формируются только головы и шеи . 
Задние половины туловища , задние лапы и хвосты не могут развиться совсем . 
В передних половинах туловища возникает асимметрия : органы , расположенные со стороны центрального тела , нормально развиваться не могут . 
Посмотрим , что и как в них может сложиться . 
С осевыми органами примерно до пупка проблем нет : пищевод , желудок и начало кишечника строятся нормально . 
Правда , чуть дальше три кишечника должны объединиться . 
Сердца имеют срединную закладку , значит , у боковых тел они развиваются , а крупнейшие кровеносные сосуды - аорты и нижние полые вены - в районе пупка сливаются . 
Легкое может нормально развиться только одно , второму будет мешать центральное тело . 
Такая же история с почками конечностей . 
У боковых тел развивается только по одной лапе . 
Если такой сценарий пройдет до конца , на выходе мы получим рисунок 5 . 
Узнаете ? 
Три головы , шесть лап . 
Каждая средняя лапа связана со своим поясом конечности . 
Поперечные сечения через разные участки туловища должны выглядеть примерно так , как показано на рисунке 6 . 
Видно , что внутренние ребра боковых тел срастаются с ребрами центрального тела , образуя жесткую коробку . 
Если средняя пара конечностей превращается в кожистые крылья , как у летучих мышей , то общий скелет должен выглядеть примерно как рисунок 7 . 
На естественные вопросы - почему лапы превращаются в крылья и вообще как подобный урод - тройняшка не вымирает - в этом кратком введении ответить совершенно невозможно . 
Это станет ясно из всего курса . 
Поверьте - все будет учтено ! 
А теперь вернемся к предложенной конструкции дракона . 
Интересно , что такие тела заранее подготовлены к решению многих важных задач , возникающих у летунов . 
Основная масса тела сконцентрирована в районе отхождения крыльев . 
Не требует специального решения задача защиты грудной клетки и обеспечения дыхания в полете . 
В передней трети туловища ребра центрального тела срастаются с внутренними ребрами боковых тел . 
Здесь образуется жесткая неподвижная коробка , надежно защищающая грудную полость от сжатия . 
Внешние ребра боковых тел и задние ребра центрального тела остаются вполне подвижными . 
Их движения одинаково успешно будут вызывать вентиляцию легких как в полете , так и на земле . 
Ничто не мешает предположить возникновения двойного прямоточного дыхания с использованием воздушных мешков - как у птиц в полете ( этот тип газообмена - самый эффективный из всех известных ) . 
Ведь воздушные мешки встречаются в дыхательных системах многих современных рептилий . 
У дракона четыре легких , так что относительная площадь газообмена даже больше , чем у птиц . 
Воздушные мешки , врастая в крупнейшие кости , эффективно снижают вес тела . 
Продольная ось уже укреплена за счет срастания трех позвоночников . 
В этом месте еще у ранних протодраконов должно было сформироваться интереснейшее неподвижное образование - тройник . 
С нервной системой вообще происходят чудеса : одна голова хорошо , а три - лучше ! 
Три разнесенные в пространстве головы потенциально способны дать такой стереоэффект восприятия , что позавидуют даже приматы ( то есть мы ) , имеющие объемное зрение . 
И , наконец , в кровеносной системе параллельно работают три сердца , создавая мощный поток крови . 
Естественно , у такого монстра можно ожидать появления многих очень своеобразных проблем . 
Остановимся на одной , связанной с пищеварением . 
Три кишечника сливаются в центральном теле в единственный путь . 
Это создает проблемы с проходимостью для боковых тел . 
Застаивание пищи , развитие атипичной микрофлоры , как следствие - газы . 
" Пробиться на улицу " через три свободных глотки многократно проще , чем через один забитый кишечник . 
Следствие - драконов должна мучить хроническая отрыжка . 
А пережевывать пищу большинство рептилий не умеют - конструкция глотки не позволяет . 
Им приходится глотать камушки ( гастролиты ) , которые , двигаясь в желудке , размельчают пищу , как жернова . 
Среди камушков в предгорьях и горах встречаются обломки золотистого минерала - пирита , про который в геологических справочниках написано : " очень распространен " . 
" Пирос " по-гречески означает " огонь " , так как при ударе по кристаллу получаем целый сноп искр . 
Важно уточнить , что у всех родичей варанов ( вараноидов ) есть дополнительный сустав нижней челюсти , позволяющий широко открытую пасть распахнуть еще шире . 
При этом передняя часть нижней челюсти сдвигается вперед и поворачивается относительно верхней . 
А если кусок пирита случайно застрял между зубами нижней челюсти ? 
Дракон , рыгая , распахивает пасть , и кристалл с силой бороздит по зубам верхней челюсти … 
Представьте , что будет : газы , образующиеся в кишечнике , горючи ! 
Экзотическая возможность огнедыхания , прежде чем стать совершенной , должна пройти жесткий естественный отбор . 
Первое очевидное направление - защита собственной глотки от рожденного в ней факела . 
Вопросы эволюции подробно разобраны в курсе драконистики . 
Сейчас наша цель - не подробное рассмотрение происхождения системы признаков , а построение непротиворечивой картины строения дракона . 
Мы придумали постоянно действующий источник горючей смеси и зажигалку . 
Обезопасить глотку от достаточно эфемерного газового факела ( это не напалм ! ) можно разными путями . 
Самая элегантная группа решений - при одновременном с отрыжкой выдохе . 
Струя выдыхаемого воздуха , закручиваясь по спирали или образуя кольцевые вихри ( как кольца дыма у курильщика ) , создает воздушный барьер , защищающий глотку и фокусирующий пламя . 
Но этого мало . 
Пирит - он же железный колчедан - это сернистое железо . 
Попадая в пищеварительную систему , он вызывает выделение сероводорода - весьма ядовитого газа . 
Помните , судя по легендам , дыхание дракона ядовито ? 
Дальше _ больше . 
Железо входит в состав гемоглобина , который , собственно , и переносит кислород в крови , попутно придавая ей красный цвет . 
Это может значить облегчение переноса кислорода ( помните , как это важно для полета ? ) кровью , имеющей очень темно-вишневый цвет . 
Какого цвета кровь драконов , судя по легендам ? 
Излишки железа , попавшие в организм , способны убить не хуже свинца или мышьяка . 
Тело избавляется от опасных металлов , откладывая их в межклеточном веществе кости или в покровах - их внешний слой постоянно стирается и покидает организм . 
Накапливать тяжелое железо в костях летун не может . 
Другое дело - покровы , у рептилий все равно происходят регулярные линьки . 
Богатые железом щитки и чешуи с разложившихся кусков отлинявшей кожи надолго задерживаются в пещере хозяина . 
Ползая по своему дому , дракон со временем отлично их полирует о каменный пол . 
Помните , что находили в кладах драконов кроме золота ? 
Правильно - магические клинки . 
Кстати , откуда золото в пещере ? 
Это результат трагического недоразумения ! 
Пирит , как видите , необходим драконам по многим статьям , а встречается хоть и часто , но все же не на каждом шагу . 
Вполне естественно , что со временем драконы начинают запасать у себя дома этот необходимый для них ресурс . 
Так делают очень многие животные . 
Но у пирита есть и еще одно название - " золото дураков " , " золотая обманка " . 
Дело в том , что этот блестящий , золотого цвета тяжелый камень с первого взгляда трудно отличить от золота . 
Собирая колчедан , драконы иногда ошибались , и потом дома с раздражением выбрасывали бесполезные слитки . 
Так как жили драконы очень долго , то со временем в пещерах накапливались внушительные блестящие помойки . 
А теперь вообразите , что местный пастух или странствующий воин укрылся от непогоды в горах в пещере , пока ее хозяина нет дома . 
Что он видит ? 
Кучи золота и невообразимые клинки , разбросанные по полу пещеры . 
Если посетитель явился , когда хозяин дома , начнется нешуточная драка . 
А потом поползут слухи , что дракон непомерно жаден - насмерть дрался за свои сокровища ( за что там еще драться в этой вонючей пещере ? ) . 
Итак , сделав одно предположение ( о сиамских тройняшках ) , мы без противоречий получили конструкцию существа , обладающего важнейшим набором интересующих нас признаков : трехголовость , крылья и способность к полету ( сохранив четыре конечности для ходьбы ! ) , огнедыхание , горные и предгорные места обитания ( сравните со Змеем Горынычем ! ) , появление кладов по месту жительства . 
Без объяснений пока остались мудрость , речь , размеры , магия и пристрастие к девушкам . 
Задумывались ли вы когда-нибудь , что между 1937 и 1956 годом прошло всего девятнадцать лет ? 
Ведь это значит , что сорокалетним 1956 года в 1937-м было уже двадцать . 
Но подавляющее большинство смотрело на происходящее через очки государственной пропаганды , и только доклад Н. Хрущева на ХХ съезде КПСС " открыл им глаза " . 
Вдруг выяснилось , как пелось в знаменитой песне , что " оказался наш отец не отцом , а сукою " . 
Причем такое озарение касалось не только темных , безразличных людей или тех , кто в той или иной степени был связан с машиной сталинских преступлений ( у них и их потомков нередко глаза до сих пор закрыты ) , а и людей вполне образованных , думающих . 
Даже Мариэтта Омаровна Чудакова вспоминает , что у нее перелом произошел после прослушанного доклада Хрущева . 
Она вышла из аудитории , где это происходило , другим человеком . 
То есть очевидцам , современникам событий потребовался серьезный " идеологический толчок " , чтобы иными глазами посмотреть на то , что происходило вокруг - с ними самими , с их родными , друзьями , знакомыми , наконец , со страной . 
Мы сейчас также оказались на двадцатилетнем расстоянии от времени начала экономических реформ . 
Многие прекрасно помнят эти события , хотя уже выросло поколение , не видевшее их . 
Но помнить - не значит осознавать . 
Подавляющее большинство воспринимает прошедшее сквозь призму личных трудностей , нередко драматических и даже трагических , крушения жизненных планов , связанных с обретением прекрасной профессии , которая в новых условиях вдруг стала ненужной или крайне низко оплачиваемой , несправедливости многих новых порядков . 
Ведь кто-то виноват , что перемены оказались столь болезненными и длительными ! 
А нашего " XX съезда " , который бы все объяснил , пока не предвидится . 
Наоборот , вся государственная пропаганда внушает мысль о " лихих девяностых " , когда все делали не так , а нынешние проблемы - как раз оттуда . 
В такой обстановке неизбежно происходит мифологизация недавнего прошлого . 
Мы пережили , ощутили его , но не осознали причин объективных и субъективных трудностей , не поняли , в чем были потери , а в чем - обретения девяностых . 
В эту атмосферу мифологизированного восприятия событий двадцатилетней давности со свойственной ей страстностью ворвалась Мариэтта Омаровна Чудакова . 
Она написала книгу , посвященную не только Егору Тимуровичу Гайдару , но , по сути , тому самому переломному моменту жизни нашей страны , который связан и с его именем , и с именем Бориса Николаевича Ельцина . 
Книга обращена прежде всего к тем , кто родился уже после " лихих девяностых " . 
Но также и к тем , кто помнит эти годы . 
И тех , и других автор призывает проанализировать воспоминания и материал , предлагаемый в книге , и попытаться понять , в какой кризисный тупик , грозивший катастрофой , попала наша страна в начале 1990-х , осознать причины сложившейся ситуации и логику реформаторов , которые , пусть и дорогой ценой , отодвинули страну от края пропасти . 
Не отрицая того , что цена реформ для большинства людей оказалась очень высока , Чудакова шаг за шагом показывает , что стало ее истинной причиной . 
Разумеется , в атмосфере , которая господствует сейчас , далеко не все читатели услышат этот призыв . 
И ряд комментариев , уже появившихся в Интернете , тому свидетельство . 
Но все же есть надежда , что кому-то книга поможет вырваться из мифологических стереотипов . 
Пусть большинство не воспримет приводимые факты и аргументы , пусть даже назовет именно их мифами , но кому-то они дадут нить , выводящую из мифического мира . 
Одним из основных в общем здании мифологической конструкции , сопровождающей Гайдара , является миф , согласно которому он был безжалостен к людям и бесчувствен к страданиям , на которые обрекал их своими реформами . 
Между тем вся жизнь Егора Тимуровича была пронизана идеей облегчения жизни сограждан . 
По сути , сам выбор профессии был обусловлен именно ею . 
Об этом подробно рассказывает Чудакова , описывая , как еще мальчиком Гайдар увлекся изучением книг экономистов , от Маркса до Самуэльсона , и пытался понять , почему люди в его стране и ее ареале живут хуже , чем на Западе , а попытки реформ терпят неудачу и даже подавляются силой , как в 1968 году в Чехословакии . 
Однако , рассказывая об этом , Мариэтта Омаровна , по-моему , не совсем точно уловила специфику той экономической среды , в которую окунулся Гайдар , поступив на экономический факультет МГУ . 
Ее нельзя свести лишь к схоластике " политэкономии социализма " , как может представиться молодым читателям . 
Хотя и там схоластики было достаточно . 
Причем и среди ортодоксов шли упорные идейные бои . 
И упоминаемый в книге учебник под редакцией Н. Цаголова - один из продуктов таких боев , жертвой которого оказалось не одно поколение студентов экономического факультета МГУ . 
Но схоластикой дело отнюдь не ограничивалось , иначе было бы непонятно , почему такой одаренный юноша , обладающий широким культурным кругозором , не только не перешел учиться на какой-либо другой факультет , но и окончил там аспирантуру . 
Думаю , сегодня важно напомнить , что все эти годы шли и другие поиски . 
Многие наши экономисты искали способы оживления отечественной экономики , кризис которой с каждым годом становился все более очевидным . 
И думается , именно атмосфера этих поисков подвигла молодого Гайдара к выбору специализации , отвечающей стремлению сделать жизнь в стране лучше , создав у людей естественные стимулы к высокопроизводительному труду . 
Он мог , например , изучать экономику зарубежных стран , или историю экономических учений , или демографию , но пошел на кафедру экономики промышленности и занялся проблемами хозрасчета . 
В то время это было направление , в рамках которого пытались оживить машину социалистической экономики . 
Надо отдать должное отечественным экономистам ( разумеется , далеко не всем ) , которые ко времени прихода М. Горбачева к власти уже многое осмыслили . 
Что-то из этих наработок , конечно , различавшихся по степени глубины и радикальности , обсуждалось в узких кругах специалистов . 
В этом ряду , в частности , и семинары , организованные Гайдаром в Москве и Чубайсом в Ленинграде в первой половине 1980-х годов . 
А что-то с началом перестройки выплеснулось на страницы газет и журналов и задало общий тон критическому обсуждению сложившейся в стране ситуации . 
Экономисты тогда оказались в авангарде . 
Вспомним , как обсуждались тогда опубликованные в " Новом мире " и " Знамени " статьи Н. Шмелева , Л. Пияшевой , А. Стреляного , В. Селюнина , которому Гайдар посвятил свою книгу " Государство и эволюция " . 
Неслучайно в те годы М. Жванецкий говорил , что на лекции экономистов стали ходить , как на выступления эстрадных артистов . 
А несколько раньше , в 1983 году , был засекречен доклад Т. Заславской , названный впоследствии " Новосибирским манифестом " , где академик доказывала , что современная экономика не может развиваться в сложившихся идеологических рамках . 
Нельзя не признать и того , что большинство экономистов , и не только они , вступили в перестройку с идеями , вынашиваемыми еще с " оттепели " 1960-х годов , периода создания " социализма с человеческим лицом " . 
Но к концу 1980-х , прежде всего , в странах Центральной и Восточной Европы , переживших танки в Будапеште и Праге и военное положение в Польше , созрело понимание : прорыв немыслим в рамках " реального социализма " . 
Эти же мысли зрели в головах ряда молодых экономистов , входивших в профессию в начале 1980-х годов . 
А . Улюкаев как-то заметил : " … это не мы такие выдающиеся и умные . 
У меня глубокое убеждение , что те , кто поступал на экономический факультет МГУ несколько раньше , были умнее и талантливее ! 
Они были лучше , но время было неподходящее . 
А ведь в этой жизни все должно сойтись - человек должен попасть в свое время . 
Из нашей позиции уже было видно , что " стена " гнилая . 
А тем , кто пришел на пять - десять лет раньше , - увы , нет ! 
Они жили с мыслью , что никогда ничего не будет - никаких реформ , никаких перемен . 
У тебя выбор - либо потихонечку лезть по карьерной лестнице и стать маленьким начальником , либо уйти в сторону . 
Вот люди и уходили в сторону , во внутреннюю эмиграцию , в дворники , или навсегда оставались в мэнээсах , читали интересные книжки , дискутировали на кухнях . 
Это ужасно ! 
Это непозволительная растрата человеческого капитала . 
Я мог бы много назвать фамилий чудесных , умнейших людей , которые никем не стали . 
Вот беда какая " . 
А Гайдар , вспоминая себя того периода , пишет , что " убедился - простых решений нет " и " видимо , единственно возможный осмысленный путь - попытаться сформировать предпосылки постепенного эволюционного поворота экономики на западный путь развития . 
Цель - минимум состоит в том , чтобы с наименьшим ущербом выйти из социалистического эксперимента , подталкивая власть в направлении постепенных рыночно ориентированных либеральных реформ , осуществляемых в рамках системы и вместе с тем создающих условия для радикальной системной трансформации " . 
То , что шанс эволюционного перехода во второй половине 1980-х годов был упущен , а кризисные явления лавинообразно нарастали , беда , за которую пришлось дорого платить уже в 1990-е . 
Это были политические решения советского руководства , так и не осмелившегося взять на себя груз ответственности за тяжелые и непопулярные меры . 
Работу же Гайдара в тот год , когда он был в правительстве , можно сравнить с работой хирурга , делающего операцию поступившему по " скорой " больному , которого , в отличие от больного планового , не успели подготовить . 
Не были сделаны необходимые анализы , а многое приходится решать быстро , по ходу операции , борясь за жизнь больного . 
А тяжело больной была экономика страны , которой вполне реально угрожали голод и холод зимой 1991 - 1992 годов . 
При этом Гайдар и его команда думали не только о макроэкономических материях , но и о том , какие новые механизмы предложить , чтобы люди смогли выжить в новых условиях . 
Об одном из таких механизмов пишет он в своей книге воспоминаний , и этот эпизод пересказывает Чудакова . 
В начальный период либерализации цен торговые предприятия придерживали товар . 
А во многих семьях за годы скопились по сути ненужные вещи , купленные на целевых распродажах или просто потому , что " шли мимо , а тут выбросили " . 
И вот утром после опубликования указа о свободе торговли , согласно которому любой гражданин мог в любом месте продавать тот или иной товар , едущий на работу Гайдар увидел толпу у " Детского мира " - люди сразу воспользовались новой возможностью . 
Это был шаг к преодолению дефицита и изменению у людей отношения к частной торговле , а также попытка остановить милицейские поборы с мелких торговцев . 
Кроме того , была предложена реальная возможность добыть деньги в ситуации , когда именно они вдруг стали самым дефицитным " товаром " . 
Многие в те годы смогли выжить именно благодаря включению в те или иные торговые операции . 
Одни , как , например , старушка , описываемая Чудаковой , продавали поздно вечером у метро продукты , сигареты и т. п. с наценкой за освобождение покупателя от необходимости идти в магазин , который мог быть уже закрыт . 
Другие занялись челночным бизнесом и не только обеспечили выживание собственных семей , но и способствовали быстрому наполнению нашего рынка самыми разными товарами . 
Уже потом стали вводиться разные правила , разумные и не очень , ограничивающие свободу торговли . 
А тогда мера , предложенная Гайдаром , многим помогла пережить экстремально трудные времена . 
Конечно , для образованного человека , вынужденного переквалифицироваться в розничного торговца , новая ситуация оборачивалась серьезной психологической травмой . 
Не важно , что учреждение , в котором он работал , часто лишь имитировало полезную деятельность . 
Главное , что ранее он был уважаемым человеком , а теперь стал кем . 
Тяжелые времена пережили , но потерю статуса реформаторам не простили , это оказалось более важным , чем инструменты выживания , предложенные людям в ситуации гибнущей экономики . 
О том , что для Гайдара забота о стране не ограничивалась макроэкономическими соображениями , говорят и мотивы его деятельности в 2000-е годы . 
Об этом в книге Чудаковой не сказано , и , возможно , _ напрасно . 
Очень многое из того , что творилось в стране во второй половине 2000-х , Гайдару , как и многим его коллегам и единомышленникам , не нравилось . 
Тем не менее он продолжал консультировать правительство , давал рекомендации по тем или иным вопросам . 
Среди идей , предложенных Гайдаром , - создание Стабилизационного фонда , благодаря которому страна сравнительно легко прошла кризис 2008 - 2009 годов . 
Друзья спрашивали его , зачем он это делает , не лучше ли просто занять четкую критическую позицию . 
На это Гайдар отвечал : " Я уже пережил со страной экономическую катастрофу . 
Поэтому буду делать все , чтобы помочь избежать ее " . 
В этом была его позиция : в любой ситуации пытаться отвести беду от страны и ее граждан . 
Еще один миф о Гайдаре был запущен уже в 1991 году . 
Его можно назвать " мифом о мальчиках в розовых штанишках " или " мифом о завлабах " . 
Это представление рассыпается , когда читаешь о пути Гайдара к работе в правительстве . 
Тут не только блестящее образование , далеко выходящее за рамки стандартных требований того времени , не только работа в академической науке и прессе , но и то , что с начала 1980-х годов Гайдар регулярно привлекался к работе различных правительственных комиссий , готовивших предложения по реформированию экономики . 
Несмотря на молодость . 
Он входил в узкий круг экономистов , обладающих наиболее полной информацией . 
К 1991 году он уже отнюдь не " завлаб " , а директор созданного им Института экономической политики , ныне носящего его имя . 
Все это свидетельствует о том , что группа Гайдара была вполне конкурентоспособной среди других коллективов , трудившихся в конце 1991 года над проектами реформ : Г. Явлинского , Е. Сабурова . 
При этом план , предложенный командой Гайдара , отличался рациональностью : предлагался инструментарий , набор проектов конкретных указов и постановлений для реализации задуманного . 
Такой подход , по приводимому в книге свидетельству Г. Бурбулиса , импонировал Ельцину и во многом стал причиной его выбора . 
Здесь стоит добавить одну важную вещь . 
Гайдар понимал , что реформы придется проводить в условиях крайне слабого государства . 
Эту тяжелую реальность осознавал и Ельцин . 
А из такого осознания вытекало то , что на начальном этапе реформирования нужно создать условия для максимальной активизации самих людей , которые , спасая себя , одновременно спасали бы и страну . 
Этот реализм часто ставят в вину Гайдару , обвиняя его в антигосударственничестве . 
Тут еще один антигайдаровский и антилиберальный миф . 
Либералы - не анархисты ! 
Они не отрицают важность государства , они выступают за четкое ограничение его функций обеспечением безопасности , поддержкой слабых и т. п . 
Дискуссии начинаются там , где государство выходит за рамки своих базовых функций . 
Проблема 1990-х и 2000-х годов заключается в том , что наше государство крайне плохо исполняет свои базовые функции , пытаясь при этом расширять сферу своей деятельности на иные , необязательные области . 
Это приводит к тому , что именем государства начинают действовать вполне конкретные группы , используя данные им полномочия в корыстных интересах . 
Проблема слабости государства постоянно беспокоила Гайдара . 
И его последняя книга " Смута и институты " - во многом об этом . 
Нельзя не сказать еще об одной важной особенности книги Чудаковой . 
Это книга и о том , что в прежние времена называли " воспитание чувств " . 
О том , как с юных лет человек впитывает от родных , от друзей дома , из любимых книг моральные принципы , не позволяющие ему лгать и трусить , а делающие естественным достойное поведение в любых жизненных ситуациях . 
Эти принципы не упрощают жизнь , но к тому , кто им следует , испытывают уважение даже идейные противники . 
Тут Егору Гайдару повезло . 
Перед ним были примеры и отца , и матери , и обоих дедов - писателей Аркадия Гайдара и Павла Бажова . 
Да и весь круг общения семьи вносил неоценимый вклад в тот общекультурный багаж , не получив которого в детстве даже самый лучший специалист оказывается в чем-то ущербным . 
В семье Гайдар обрел тот фундамент подлинной культуры , какого были лишены многие его сверстники . 
Чудакова описывает и круг общения семьи , и книги , формировавшие его характер : " Маугли " , " Старик Хоттабыч " , " Три мушкетера " , " Мастер и Маргарита " . 
Не упомянут почему-то Джек Лондон , хотя его герои , как мне кажется , душевно очень близки Егору Тимуровичу . 
А Ирина Ясина вспоминала его любимую фразу : " Мы - спина к спине - у мачты , против тысячи вдвоем " . 
Это из пиратской песни , поставленной Джеком Лондоном эпиграфом к роману " Сердца трех " . 
В ней и стойкость , и мужество , и романтизм , без которого невозможны подвиги , в том числе реформаторские . 
А ведь эту фразу можно было бы поставить эпиграфом к жизни Гайдара . 
Кстати , эпиграфы он очень любил , бережно подбирал их к главам своих книг - редкость для работ экономистов . 
Эпиграфы украшают главы почти всех последних книг Гайдара . 
Среди них - высказывания как знаменитых экономистов , философов Запада и Востока , так и писателей , от Гомера и Шекспира до Солженицына , Бакланова , Высоцкого , Окуджавы или Войновича . 
Наверное , была бы интересна специальная статья об эпиграфах у Гайдара , а Чудакова предлагает своим юным читателям изучить эпиграфы к его фундаментальной работе " Долгое время " . 
К сожалению , он написал только первую книгу этого труда . 
Задумана была и вторая , посвященная проблемам глобализации , месту России в мире , долгосрочным изменениям мировой денежной системы , глобальному рынку капитала , изменениям роли торговой и промышленной политики . 
Но после выхода первого тома Егор Тимурович отложил эту работу ради более актуальной " Гибели империи " . 
А потом было отравление в Дублине , подорванное здоровье , и на завершение этой , да и многих других работ времени уже не хватило . 
В заключение хотелось бы поблагодарить Мариэтту Омаровну . 
Жанр ее книги - биографический роман , и как роман его должны оценивать литературные критики . 
Возможно , у них будут свои претензии . 
Но и они вряд ли станут отрицать , что книга эта - важная и нужная . 
Но все же при переиздании ( надеюсь , выпущенного тиража окажется мало ) стоит еще раз выверить текст и устранить фактологические неточности . 
Ведь неточность в мелочах порождает общее недоверие . 
Конечно , многое юные читатели , к которым обращается Чудакова , вряд ли заметят , но , скажем , ошибку в цитате из " Мистера Твистера " увидеть должны . 
Хотя - читают ли его сегодня дети ? 
Двигатель - лишний . 
Окончательная свобода . 
Можно ли сделать быстрый автомобиль без двигателя ? 
Оказывается , да ! 
Инженерный опыт почти каждого мальчишки начинается с постройки из подручных материалов маленькой машинки для езды с горки . 
Помимо синяков и ссадин это нехитрое увлечение дает навыки обращения с инструментами , начальные понятия о физике и геометрии , приносит массу удовольствия и , что немаловажно , не требует затрат . 
В ход идут коробки из-под фруктов , тележки из супермаркетов , старые ролики , инвалидные коляски , велосипеды . 
В Америке такие машинки называют " мыльницами " ( несущим кузовом служит деревянный ящик из-под мыла ) , в Австралии их называют " Билли " , в Англии _ " багги " , в Шотландии _ " боги " , а в России _ по-простому , " тачки " . 
Нередко на " мыльницах " устраивают гонки . 
Забавные соревнования привлекают немало зрителей , помогают собрать средства на благотворительные цели . 
Чтобы помочь своим детям победить , им начинают помогать родители . 
А затем , как это часто бывает , взрослые так увлекаются несерьезным занятием , что переворачивают все вверх дном : вместо деревянных ящиков и роликов появляются алюминий и углепластик , на место " проб и ошибок " приходят заоблачные бюджеты разработчиков и технологии " Формулы - 1 " . 
Игрушки для родителей . 
В 1933 году Майрон Скотт , фотограф газеты Dayton Daily News из американского штата Огайо , работал над репортажем о соревнованиях безмоторных машинок . 
В те времена " мыльницы " делались в основном из дерева , имели несложный рулевой механизм , управляемый педалями или веревочными тягами ( чаще всего передняя ось поворачивалась целиком вокруг центральной точки ) , элементарные тормоза . 
Скотт был впечатлен зрелищностью и справедливостью соревнований : движущей силой для машин всех участников была лишь земная гравитация , материалы были вполне доступны , а результат зависел исключительно от водительского и инженерного мастерства сидящего в машинке мальчугана . 
В 1934 году Майрон Скотт организовал национальное первенство Soapbox Derby , финал которого прошел в Дайтоне . 
Соревнования следующего года проходили в Акроне . 
Власти города остались в такой степени довольны мероприятием , что решили выделить для Soapbox Derby постоянный гоночный трек . 
С тех самых пор Акрон стал столицей гонок " мыльниц " - каждый год здесь встречаются победители первенств разных стран и американских штатов , чтобы выявить абсолютного чемпиона мира . 
Расцвет дерби пришелся на 1950 - 1960-е годы , когда спонсором соревнований был Chevrolet . 
На гонках появлялись звезды кино и телевидения , поддержать маленьких спортсменов ( 11 - 15 лет ) собирались до 70000 человек . 
В 1970-е чемпионат постепенно сдавал позиции . 
В Soapbox Derby стали приходить не только дети , но и взрослые спортсмены , которые готовы были вкладывать большие деньги в разработку машин и нанимать профессиональных инженеров ради победы . 
Участились попытки обмануть судей и победить незаконными способами . 
К примеру , в 1973 году четырнадцатилетний Джимми Гронен был лишен чемпионского титула через два дня после финальной гонки , когда при рентгеновской проверке в передней части его машины был обнаружен электромагнит . 
На старте магнит включался и притягивал " мыльницу " к металлической площадке , располагавшейся в начале трассы , сообщая машине дополнительный импульс . 
Автор изобретения , дядя и официальный опекун несостоявшегося чемпиона Роберт Ландж , был привлечен к ответственности за содействие в преступлении . 
Когда Soapbox Derby превратилось из уникального и увлекательного семейного шоу в очередное дорогое хобби для взрослых чудаков , Chevrolet перестал спонсировать гонки . 
Позже чемпионат в Акроне вернулся и здравствует до сих пор . 
Сегодня он подразделяется на категории по возрасту участников и стоимости машин . 
Обтекаемые болиды , оснащенные стандартизированными колесами с высококачественными подшипниками , разгоняются до 60 километров в час . 
Время прохождения дистанции замеряется электронными системами хронометража с точностью до тысячных секунд , победителя зачастую выявляет фотофиниш . 
Шанс вернуть былую популярность Soapbox Derby представился в 2000 году , когда гонки на " мыльницах " были включены в программу Goodwood Festival of Speed . 
Знаменитое шоу исторических автомобилей , организуемое компанией Red Bull , ежегодно собирает более 100000 зрителей . 
История повторилась : с каждым годом " мыльницы " становились все сложнее и дороже , соревнования теряли былую остроту , и гонки 2004 года оказались последними . 
Большие игры . 
Основатель гоночной серии Extreme Gravity Racing Дон Макаллистер пошел другим путем : раз взрослые так хотят играть в гравитационные гонки , стоит начать играть в них по-взрослому . 
В 2000 году серия XGR начиналась как очередное благотворительное мероприятие , призванное привлечь внимание общественности к фонду America Works for Kids , организации , обеспечивающей детей посильной оплачиваемой работой . 
Все изменилось , когда Макаллистер встретился с Труманом Поллардом , ведущим дизайнером студии Mazda North American Design Studio . 
Поллард предположил , что его коллеги из крупных автомобильных компаний могут заинтересоваться гравитационными гонками и пожелают принять в них участие . 
Уже в 2003 году на очередном XGR специально разработанные болиды Mazda и Porsche выступили с показательными выступлениями . 
В том же 2003 году Поллард созвал на организационном собрании XGR представителей Nissan , Porsche , Volvo , General Motors и Bentley . 
Он вспоминает : " Ко мне подошел Том Сэмпл из Nissan Design America и заявил : " Мы вас сделаем ! " 
Я напомнил ему , что он даже ни разу не видел гравитационных гонок , на что он ответил : " Это не имеет значения , мы все равно вас сделаем ! " 
Для состязаний 2004 года была построена разгонная рампа высотой 4,5 метра и длиной 23 метра , переходящая в стометровую асфальтовую прямую . 
Трассу огородили соломенными отбойниками . 
Утром выступали детские экипажи Kids Gravity Division ( 7 - 12 лет ) , постройку машин для которых финансировали корпоративные спонсоры . 
Провести " мыльницу " по прямой оказалось непростой задачей : управление с помощью гибких тяг требовало немалой силы и чувства трассы . 
Переход с рампы на асфальт оказался довольно жестким , и именно в этом месте немало экипажей познакомилось с отбойником . 
В то же время команды автопроизводителей готовили свои болиды к гонке Pro Series . 
Лишенные , как принято считать , главной детали автомобиля - двигателя , дизайнеры оказались на незнакомой территории . 
В их конструкциях можно было наблюдать прямо противоположные взгляды на аэродинамику , распределение веса , геометрию шасси , способы уменьшения трения . 
В отличие от современных формул , лемановских прототипов и даже кузовных гоночных автомобилей , похожих друг на друга как две капли воды , гравитационные болиды оказались абсолютно разными . 
Отсутствие многолетнего опыта не позволяло конструкторам использовать проверенные временем решения , каждая машина создавалась с чистого листа . 
Победу в заезде одержал " Летающий ботинок " ( Flying Shoe ) от Chrysler , незначительно опередивший болиды Porsche и Volvo . 
Невероятный двухколесный Volvo получил приз за самый оригинальный дизайн . 
XGR - 2005 проводился в два этапа , каждый из них проходил на крутой асфальтовой трассе с поворотами . 
И у конструкторов и у пилотов значительно прибавилось забот . 
Теперь приходилось выбирать между курсовой устойчивостью автомобиля на прямой и стабильностью в повороте , между динамикой разгона и максимальной скоростью . 
От пилотов требовалось умение проходить поворот на максимально возможной скорости без проскальзывания , чтобы сохранять инерцию на протяжении всего спуска . 
Ситуация усугублялась еще и тем , что первая трасса " Джэкс Пик " была извилистой ( три левых поворота , три правых поворота и крутая шпилька в конце ) , а вторая _ Ирвайн " скоростной ( по одному левому и правому повороту и длинная прямая ) . 
Гонки 2006 года поставили перед участниками новую задачу . 
На треке в калифорнийском каньоне Туна в Малибу машинам приходилось не только спускаться с горы , но и преодолевать подъем по инерции . 
В нынешнем году Макаллистер готовит участникам и зрителям новые сюрпризы . 
По его словам , предстоящие гонки , которые пройдут на озере Тахо в Сан-Диего , по сложности и зрелищности затмят все предыдущие соревнования . 
Формула минус мотор . 
Разработкой автомобилей для Extreme Gravity Racing занимаются лучшие в мире дизайнеры и конструкторы . 
К примеру , над " мыльницей " Bentley работала команда , создавшая для компании лемановский прототип , а инженеры Porsche и Pininfarina вообще в представлении не нуждаются . 
Новейшие технологии автоспорта , тестовые треки , аэродинамические трубы , современные композитные материалы - всем этим активно пользуются создатели безмоторных болидов . 
Кстати , один карбон для Bentley , не считая работы по изготовлению кузова , стоит $ 15000 . 
Еще столько же стоят колеса , оси , детали подвески . 
Конечно , на разработку , моделирование , создание и испытания опытных образцов ушло значительно больше средств . 
Вес болида XGR не должен превышать 145 кг вместе с пилотом . 
Для постройки машин применяются настолько легкие материалы , что при желании довести снаряд до максимально разрешенного веса в него добавляют балласт . 
Инженеры имеют значительное пространство для маневра . 
Чем тяжелее машина , тем большую максимальную скорость она может развить . 
В то же время излишняя инертность тяжеловесов замедляет набор скорости и делает их хуже управляемыми в поворотах . 
Поэтому , делая ставку на извилистые участки трассы с ограниченным пространством для разгона , спортсмены стараются облегчить снаряд . 
В XGR применяются максимально легкие и жесткие колеса на узких шинах . 
Увеличивая давление воздуха в шинах и уменьшая их толщину , инженеры снижают сопротивление качению , позволяя машине быстрее разгоняться до высоких скоростей . 
Уменьшенное давление и увеличенная толщина способствуют улучшенному сцеплению колес с дорогой в повороте . 
Проскальзывание колес в повороте в гравитационных гонках недопустимо : скорость падает настолько значительно , что наверстать упущенное на оставшейся части трассы уже не представляется возможным . 
На XGR 2004 инженеры Volvo решили проблему сопротивления качению радикально : их болид имел только два колеса ( боковые вспомогательные колесики , как на детском велосипеде , лишь помогали машине не упасть на старте и финише ) . 
Борьба за управляемость заставляет инженеров искать остроумные варианты геометрии подвески . 
На многих болидах передние колеса устанавливаются под такими углами , что при повороте руля пятно контакта резины с асфальтом увеличивается ( за счет наклона колеса внутрь поворота ) , а на прямой - уменьшается . 
Участники из Калифорнийского университета в Ирвайне разработали революционную систему подвески , которая смещает кузов автомобиля к центру поворота целиком . 
За свое изобретение калифорнийцы получили приз " Лучшая инновация " . 
Любой дизайнер понимает , что в гравитационных гонках аэродинамика играет ведущую роль . 
Но борются со встречным ветром все по-разному . 
Например , триумфальный Nissan похож на полупрозрачный фюзеляж самолета , подвешенный между двумя парами крыльев . 
На концах крыльев располагаются полностью закрытые колеса . 
Автомобиль Bentley внешне напоминает болид " Формулы - 1 " , а машина от Pininfarina напоминает дрэгстер . 
Экстерьеру машин уделяется не меньше внимания , чем техническим характеристикам . 
Недаром дизайн Nissan разрабатывался в сотрудничестве с мотоциклетным тюнинговым ателье Easy Racers , а боевую раскраску болида Mazda выполнил лично Труман Поллард . 
И , конечно же , " как вы яхту назовете , так она и поплывет " . 
Трассы XGR изобилуют машинами с такими яркими именами , как Crewe's Missile ( Bentley ) , Pebble Beach ( 3dyn ) , Lean Dynamics ( UC Irvine ) , Flying Shoe ( Chrysler ) , Soapboard ( Porsche ) и Flying Torpedo ( Nissan ) . 
Побеждает дружба . 
На состязаниях Extreme Gravity Racing дизайнеры , конструкторы , инженеры и пилоты борются за победу . 
Однако , по мнению Дона Макаллистера , их главная цель - научиться работать вместе , в большой сплоченной команде . 
XGR - это один из самых эффективных видов корпоративного тим-билдинга . 
Чтобы создать необычный гоночный болид , от дизайнеров требуется не только доступ к технологиям и многолетний спортивный опыт , но и умение координировать свои действия , идти на компромисс . 
Пожалуй , никто не усомнится в том , что , в отличие от прочих автогонок , Extreme Gravity Racing не оказывает никакого негативного воздействия на экологию . 
Сама природа выступает энергетическим спонсором и главным справедливым судьей гонок - сила гравитации не имеет симпатий и антипатий и помогает всем участникам в одинаковой степени . 
Наконец , по мнению Трумана Полларда , " XGR - это территория чистого творчества , абсолютной свободы дизайна . 
Когда ты работаешь над машиной XGR , через твое плечо не смотрит навязчивый маркетолог , ежеминутно переспрашивая : " Ты уверен , что этот дизайн соответствует нашему корпоративному стилю и ожиданиям покупателя " ? 
Вчерашний день на отечественных фондовых площадках стал поистине " черным " вторником . 
Уже к полудню индексы РТС и ММВБ пробили психологические для каждой из этих бирж рубежи , опустившись ниже 1200 и 1000 пунктов соответственно . 
Затем наступила небольшая передышка , но чуда не произошло - падение продолжилось . 
В результате к концу дня индекс РТС потерял 11,47 % , а ММВБ - 17,45 % . 
До каких пределов отечественный рынок будет падать , не берется сказать ни один эксперт , но большинство не советуют россиянам вкладывать сейчас деньги в акции . 
По сути , " черный " вторник стал продолжением такого же цвета понедельника , когда большинство мировых фондовых показателей ушли в минус . 
Вчера же процесс , который " пошел " накануне , лишь ускорился . 
Причиной такого падения большинство аналитиков называют ухудшение конъюнктуры мировых фондовых и товарных рынков , особенно после объявления о банкротстве одного из крупнейших банков США Lehman Brothers . 
" Инвесторы видят , что коллапс Lehman запустил цепную реакцию в банковском секторе по всему миру " , - заявил Мицусигэ Акино из японской инвестиционной компании Ichiyoshi Investment Management Co . 
Помимо ценных бумаг , под удар финансового кризиса попали и сырьевые активы - нефть , металлы и зерно . 
Стоимость " черного золота " опустилась более чем на 4 % , ниже 92 долларов за баррель . 
Фьючерсы на платину подешевели на 7,1 % , алюминий - _ на 1,6 % , цинк - _ на 2,7 % , свинец - _ на 3,2 % , никель _ на 3,1 % . 
Фьючерсные контракты на кукурузу с поставкой в декабре потеряли в стоимости 2,2 % , _ сою - _ 2,5 % , _ пшеницу - _ 1,5 % . 
" Как только начался кризис , инвесторы поспешили начать продажу всех своих активов , чтобы получить денежные средства " , - констатировала представитель Standard Bank Asia Элисон Чу . 
На российском фондовом рынке лидерами падения стали акции нефтегазового , металлургического , банковского секторов , а также электроэнергетика и телекоммуникации . 
Несколько раз биржи РТС и ММВБ приостанавливали на час торги акциями компаний , падение котировок которых превысило барьер в 10 % . 
А за час с небольшим до закрытия ММВБ вообще приостановила торги бумагами всех эмитентов из-за падения индекса акций по сравнению с значением открытия более чем на 8 % . 
Возобновив торги через час на три минуты , биржа упала еще глубже . 
РТС же закончила работу за час до срока . 
Тем не менее портфельный управляющий УК " Финнам менеджмент " Николай Солабуто считает , что до рекордного обвала фондового рынка мы еще не дошли . 
" Пока мы видим планомерное снижение рынка . 
Если падение индексов будет на уровне 16 - 24 % , тогда можно говорить о панике , - сообщил " НИ " эксперт . 
- Пока нет панических распродаж , рынок может снижаться сколько угодно . 
В данный момент мы находимся в снижающемся тренде , и симптомов к его развороту пока нет " . 
По его словам , основная причина падения фондового рынка в том , что инвесторам не хватает денег для погашения обязательств по убыткам , понесенным в предыдущий период . 
" Сейчас идет распродажа активов , чтобы добыть деньги и расплатиться . 
Фондовый рынок - это самые ликвидные активы , они идут в первую очередь . 
Когда они закончатся , можно ожидать продажи других , менее ликвидных активов , например , недвижимости " , - полагает г-н Солабуто . 
По словам доцента кафедры фондового рынка и рынка инвестиций Высшей школы экономики Александра Аршавского , российский фондовый рынок оказался заложником большого числа иностранных инвестиций . 
" Как только начались проблемы в финансовой сфере США , закрыли лимит на развивающиеся рынки и западные инвесторы начали выводить с них свои капиталы , - сообщил " НИ " эксперт . 
- Сейчас наш рынок опустился ниже уровня начала 2006 года , когда , собственно , и начался его рост . 
Мы вернулись в отправную точку " . 
По его словам , ситуацию сегодня диктует спекулятивный интерес , желание поиграть на падающем индексе . 
По словам Николая Солабуто , простым российским вкладчикам , инвестирующим деньги , например , в паевые фонды , включаться в игру на бирже пока не стоит . 
" Рынок снижается , и потому совет покупать какие-либо акции был бы сейчас неуместен " , - отметил специалист . 
А вот Александр Аршавский считает , что инвестиции в данной ситуации рано или поздно оправдаются . 
" Есть смысл покупать только потому , что у рынка есть потенциал роста . 
Но как быстро рынок вернется к утраченным значениям , неясно . 
У него есть один принцип : чем быстрее падали , тем медленнее будем расти " , - предупредил эксперт . 
В целом перспективы остаются весьма туманными , в том числе и из-за мирового финансового кризиса . 
По словам Александра Аршавского , один , без западных инвестиций , российский фондовый рынок на прежний свой уровень не поднимется . 
" У нас в стране просто нет столько денег " , - пояснил он . 
" Социальная сеть " Дэвида Финчера выходит в российский прокат . 
Судьба создателя Facebook Марка Цукерберга стала не только примером для подражания и поводом для зависти ( самый молодой миллиардер ! ) , но и материалом для серьезного осмысления . 
Трудно поверить , но факт . 
Невзрачный паренек , не имеющий настоящих друзей , асоциальный студент Гарвардского университета , Марк Цукерберг , которого отвергла симпатичная студентка , в отместку ей создал в интернете социальную сеть , в которую на сегодняшний день попались 500 миллионов ( пол миллиарда ! ) " друзей " на всей планете . 
Социальная сеть официально называется Facebook . 
В названии фильма режиссера Дэвида Финчера " Социальная сеть " ( The Social Network ) слова Facebook нет , поскольку ни сама организация Facebook , стоящая на рынке энное количество миллиардов долларов , ни сам Марк Цукерберг , самый молодой в мире миллиардер , не принимали никакого участия в создании фильма . 
Как говорит автор сценария картины , популярный драматург и сценарист Аарон Соркин ( " Несколько хороших парней " ) , предложение об участии Цукербергу было сделано из вежливости и по юридическим соображениям , но когда Марк и его компания отвергли предложение студии Columbia Pictures , Соркин и Финчер ( " Бойцовский клуб " ) вздохнули с облегчением , поскольку это давало волю их творческой фантазии , необходимой даже в воспроизведении реальных событий и интерпретации поведения реальных людей . 
А название картины сразу приобрело более обобщающий смысл , поскольку она не о механике создания невероятно популярного нового способа коммуникации , а о старых как мир социальных отношениях , в которых запутывались несчитанные поколения людей и до изобретения интернета . 
Не случайно картина начинается не с ожидаемого мерцающего экрана компьютера , за которым сидит девятнадцатилетний Марк Цукерберг ( Джесси Айзенберг ) , а с длинной ( по кинематографическим понятиям ) пятиминутной и внешне статичной сцены разговора в студенческом кафе между Марком и его несостоявшейся подружкой Эрикой Олбрайт ( Руни Мара ) , в которой Эрика дает Марку от ворот поворот . 
Было сделано 99 ( ! ) дублей , прежде чем Финчер счел сцену пригодной для зачина фильма . 
Просигнализировав тем самым , что это кино не о компьютерах , а о людях . 
Несмотря на то что картина воспроизводит на экране современные реальности - элитный Гарвард с его вульгарными студенческими вечеринками , на которых Марк чувствует себя чужаком , судебные процедуры , связанные с исками против Марка его бывших соратников по созданию Facebook , финансовые перипетии с инвестициями в развитие компании , - фильм не столько о новом социальном и технологическом феномене , сколько о старой как мир загадке о сути человеческого существования среди себе подобных . 
Мне лично куда более интересен человеческий , и отчасти юридический , конфликт между Марком и его лучшим другом ( насколько слово " друг " применимо в случае Цукерберга ) и одним из создателей Facebook Эдуардо Саверином ( Эндрю Гарфилд ) , чем крохи технической информации , что имеются в фильме . 
Но , конечно , не экономика Facebook должна быть здесь интереснее всего , а истоки действительного социального феномена , о которых рассказывает картина . 
Неоспоримого , но , по мнению многих , в том числе и автора сценария фильма Соркина , опасного феномена . 
Конечно , можно привести в качестве аргумента то , что " пол миллиарда людей не могут быть неправы " . 
Но фильм оставляет пространство для размышлений о том , что даже человек , собравший " за одним столом " 500 миллионов людей , может быть неправ . 
А может быть и прав . 
Это как кто решит для себя , посмотрев фильм . 
Я лично продолжаю размышлять над этой картиной после нескольких просмотров и встреч с ее создателями в Канкуне ( Мексика ) . 
Особенно интересными были несколько встреч с автором сценария Аароном Соркиным , который , как говорится , выстрадал каждое слово своего почти поэтичного по звучанию и ритму сценария . 
- Что вы думаете об интернете ? 
Ведь формально " Социальная сеть " - фильм о создании нового интернетовского феномена . 
- Мои эмоции по поводу интернета ни для кого не имеют никакого значения . 
Но что позволило мне преодолеть их , это то , что наша картина на самом деле не о Facebook . 
Я писал о том , о чем писали еще Эсхил , Шекспир и Пэдди Чаевски ( популярный американский драматург . - " О " ) . 
Сколь бы ни был современен Facebook как технологическое и социальное явление , история , рассказываемая в фильме , столь же стара , как само сложение людьми историй . 
Все же поделюсь несколькими общими мыслями об интернете . 
Анонимность интернета создает психологию толпы . 
Всякий , кто бывал на стадионе , помнит , что люди допускают самые злобные выпады в адрес игроков на поле , чего они в страшном сне не позволили бы себе , увидев этого же спортсмена лицом к лицу . 
Но самое ужасное , что в интернете не требуется никакой квалификации . 
Я разговариваю с вами сейчас как с аккредитованным журналистом и полагаюсь на ваш профессионализм . 
Раньше никто прямо с улицы не мог себе позволить делиться своим , так сказать , мнением со всем миром . 
Интернет сегодня делает " хорошую работу " , обесценивая саму необходимость иметь квалификацию . 
Я могу сию секунду открыть блог " мыслисоркина.com " и заявить , что глобальное потепление - чушь собачья , хотя я понятия не имею о климатологии . 
Тут же " Нью-Йорк Таймс " процитирует меня : " Аарон Соркин в блоге " мыслисоркина.com " говорит , что глобальное потепление - фальсификация " . 
И пошло - поехало ! 
Настоящий культ любительщины ! 
Интернет предположительно должен сближать людей , но на самом деле он отрывает нас друг от друга еще больше . 
Становится все труднее отличить реальное от липового . 
Я читаю мнение профессионала или это кто-то в пижаме строчит из подвала папиного дома ? 
На том же Facebook люди изображают себя как хотят . 
Играют , как в театре или кино . 
Нередко в виде каких-то популярных телевизионных персонажей . 
Я у одной моей приятельницы посмотрел страничку ее подруги . 
По подбору информации о себе и фотографиям она - ну просто Али Макбил из популярного телесериала об одинокой женщине лет тридцати , самостоятельной , независимой , энергичной , модной и прочее в том же духе . 
Это же не реальность , а реалити-шоу , в котором нет ничего реального ! 
Этим занимаются миллионы в социальной сети . 
- Чем привлекла вас работа с режиссером Дэвидом Финчером ? 
- Он точно такой же , как я , невротичный автор ! 
Если у вас появляется возможность поработать с Дэвидом Финчером , вы хватаетесь за нее ! 
Дэвид известен как мастер визуализации , а я не славлюсь тем , что пишу визуально . 
У меня слова , слова - от стенки до стенки . 
Так же написана и " Социальная сеть " . 
Ее можно было бы запросто разыграть как радиопьесу . 
Но с первых же минут картины Дэвид вводит в действие свое изобразительное и монтажное мышление . 
А то , как он работает с актерами ! ? 
Делает по 60 , 70 , 80 , 90 дублей … 
В 8 утра на сотом дубле он говорит им : все прекрасно , давайте еще разок попробуем . 
В итоге актеры буквально срастаются с текстом , он для них становится настолько же родным , как их собственный номер телефона . 
Этот подход сродни методу больших музыкантов , которые , безусловно , знают все ноты исполняемой вещи , но то , что они делают на сцене после бесчисленных репетиций , - это просто акт высокого творения . 
- Можно ли назвать ваш фильм реальной историей ? 
- Это реальная история , но правильнее сказать - это разные версии одной и той же реальной истории в интерпретации разных людей . 
Нечто сродни " Расемону " Куросавы . 
Фильм дает вам возможность решать самим , как все произошло на самом деле . 
И произошло ли вообще . 
- У вас есть своя страничка на Facebook ? 
Когда вы узнали о его существовании ? 
- Не могу вам сказать ничего путного о Facebook 2010 года . 
Зато знаю все о Facebook 2003 года , когда его придумали . 
Я завел страничку на Facebook только на то время , что работал на фильме , потому что хотел точно знать , о чем весь этот шум - гам . 
Как только фильм был снят , я тут же убрал свою страничку . 
- Почему вы ее убрали ? 
- Я бы ее никогда и не завел при других обстоятельствах . 
Я говорю со своими друзьями по телефону или встречаюсь с ними за ланчем . 
Таким путем . 
Мою страницу посетили тысяч 10 человек , и в основном они были нормальными , дружелюбными , лишь пара психов наведалась . 
Я потом уведомил всех этих " друзей " о закрытии страницы , и они основали свою собственную группу . 
Но на Facebook есть несколько страниц , штуки четыре , утверждающих , что это я их веду . 
- Как вы видите свою версию Марка Цукерберга ? 
- Если вы внимательно посмотрите фильм , то обнаружите большую долю человечности , особенно в персонаже Марка Цукерберга . 
Это он , конечно , темный рыцарь в фильме и проводит первые час пятьдесят пять минут картины в качестве антигероя , но в последние пять минут Марк превращается в трагического героя . 
В конце фильма его хочется обнять . 
Но человечны и остальные герои картины - в прекрасном смысле и со всеми их недостатками . 
- Вы славитесь своими сложными , интеллектуальными диалогами . 
Но этот ваш фильм населен молодыми людьми . 
Наибольшую часть потенциальной киноаудитории составляют молодые люди . 
Вы не боялись , что для них будет слишком сложно понять ваш язык ? 
- Конечно , мы надеемся , что молодые люди захотят посмотреть наш фильм . 
Я сам уже далеко не молод , мне днями исполнилось 49 лет . 
Остается только держать кулаки на предмет того , пойдут люди смотреть картину или нет _ ( на момент написания статьи кассовые сборы " Социальной сети " только в США превысили 63 млн долларов . - " О " ) . 
Буду ли я и дальше зарабатывать на жизнь этой профессией . 
Первые просмотры в кинотеатрах показали : спроси 10 человек , что они думают по поводу фильма , они дадут вам 10 разных интерпретаций . 
И это замечательно ! 
Я не хочу , чтобы люди смотрели фильм через мои очки . 
Люди старше 35 лет видят картину как притчу об опасности замены человеческих отношений технологией . 
Зрители помоложе воспринимают персонажи фильма как звезд рока . 
Каковыми они в некотором смысле и являются . 
Эти молодые люди из Силиконовой долины в своем роде звезды , при том что они , как правило , не очень хороши собой . 
У них потребительское отношение к женщинам , для них они трофеи . 
Многие из них не имеют достаточных социальных навыков поведения . 
Мне было интересно , что Марка многие молодые воспринимают как революционера , опрокинувшего традицию . 
- Как вы исследовали материал ? 
- У меня было несколько ящиков судебных документов , полный текст блогов самого Марка Цукерберга . 
Он мне в этом смысле оказал неоценимую помощь … 
- С людьми , близкими к материалу и к персонажам , говорили ? . . 
- Да , но все они со мной общались при условии полной анонимности . 
Мы довольно агрессивно добивались участия Facebook и Марка Цукерберга в создании фильма . 
Но Марк сделал точно то же самое , что на его месте сделал бы я , - он отказался . 
Как и обещали , мы прислали сценарий Facebook и написали , что примем к сведению любые предложения с их стороны . 
Но их комментарии касались только хронологии того , как Марк залез в компьютерную систему Гарварда , чтобы создать прообраз Facebook . 
- Цукерберг видел фильм ? 
- Ходят слухи , что Марка засекли на просмотре фильма . 
Я в этом сомневаюсь . 
- При всей верности исторической правде элемент драматизации необходим для картины . 
- Мы ни в коем случае не хотели " голливудизировать " историю , сделать ее сенсационной . 
При этом наш фильм реальная история , non-fiction , но это не документальное кино ! 
- Что для вас значит название картины - " Социальная сеть " ? 
- Название означает для вас больше после просмотра картины , чем до просмотра , не правда ли ? 
Хотя я сам не из тех , кто пользуется социальными медийными средствами . 
Я не блогер , я редко читаю блоги , на заседании отдела маркетинга , где обсуждалось продвижение картины в социальных сетях , я не понимал ни слова из того , о чем говорилось . 
Но я понимаю , что если бы Facebook был страной , это была бы третья крупнейшая по населению страна в мире . 
Фараоны собственной персоной . 
Российские антропологи смогли восстановить облик трех фараонов Нового царства - Аменхотепа III , Рамсеса I и Меренптаха . 
Такими египетских царей еще не видел никто ! 
В конце прошлого года английский египтолог Говард Джонс прислал в Москву , в лабораторию антропологической реконструкции Института этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая РАН , рентгеновские снимки черепов трех мумий из коллекции Британского музея . 
Лишь об одной рентгенограмме было известно , что ее сделали с останков фараона Меренптаха , одного из сыновей Рамсеса II . 
Того самого Меренптаха , при котором начался исход евреев из Египта . 
Относительно принадлежности двух других мумий специалистов терзали сомнения . 
Была версия , что на одном из снимков запечатлен череп Рамсеса II - считалось , что именно его останки хранятся в Британском музее . 
Третья мумия , как предполагалось , была мумией фараона Аменхотепа III . 
С ней была связана настоящая детективная история . 
Примерно два года назад британская полиция задержала в Лондоне некоего антиквара из США . 
Он пытался продать за 1,2 миллиона долларов голову мумии , незаконно приобретенную в Египте . 
Древние останки были конфискованы , но для их идентификации требовалась антропологическая реконструкция . 
Говард Джонс и его коллеги - египтологи потирали руки в предвкушении того , что им наконец удастся узнать , как же выглядели величайшие правители Древнего Египта . 
И результаты реконструкции оказались поистине сенсационными . 
На основе рентгенограмм российские антропологи сначала сделали контурные рисунки , а уже затем выполнили графические портреты фараонов в профиль и анфас . 
Опираясь на имевшиеся в его распоряжении расшифровки иероглифов и надписи на саркофагах , Говард Джонс смог по полученным реконструкциям окончательно определить , кто есть кто из представленных фараонов . 
Если с Меренптахом было все ясно с самого начала , то второй " незнакомец " преподнес сюрприз . 
Предполагаемый Рамсес II оказался на самом деле его дядей - Рамсесом I , а это значит , что в Британском музее хранится его мумия . 
Третьим фараоном , как и ожидалось , был Аменхотеп III , могущественный фараон XVIII династии , прославившийся как инициатор сооружения храмов в Луксоре , Солебе , Седеинге . 
Такими фараонов еще не видел никто ! 
В результате реконструкции получились не мертвые , застывшие маски полумифических исторических персонажей , а вполне реальные , живые лица . 
По антропологическим показателям все три фараона оказались представителями средиземноморского типа , к которому относится большинство современных южных европеоидов , например , французы или итальянцы . 
Из необычных черт лица можно отметить нехарактерный для египтян , сильно выступающий нос Рамсеса I . 
У фараона высокое лицо с грубыми чертами . 
У Аменхотепа III - менее выступающий нос , но с легкой горбинкой , а черты лица мягче . 
По ряду признаков , в частности по степени стертости зубов , российским специалистам удалось определить примерный возраст фараонов . 
Рамсес I умер приблизительно в возрасте 60 лет , Меренптах - _ _ около 50 лет , а Аменхотеп III - _ почти в 40 лет . 
Это противоречит имеющимся данным о продолжительности жизни Меренптаха и Аменхотепа III . 
Так , например , считалось , что Аменхотеп III только царствовал около сорока лет , а Меренптах вел жестокие войны с сирийцами и ливийцами , когда ему было уже за пятьдесят . 
Эти неувязки несколько озадачили ученых , но не испортили общего благоприятного впечатления от работы московских специалистов . 
Говард Джонс выразил намерение продолжить сотрудничество с Институтом этнологии и антропологии РАН . 
Лаборатория антропологической реконструкции Института этнологии и антропологии РАН - единственное место у нас в стране , где могут восстановить облик любого человека независимо от того , жил он 10 или 1000 лет назад . 
Главное , чтобы был исходный материал - череп или его рентгеновский снимок . 
В лаборатории применяется метод известного советского антрополога Михаила Герасимова , который вывел закономерности соответствия черт лица структурам черепа . 
Таким образом , например , ранее в лаборатории были восстановлены портреты многих известных исторических лиц . 
Среди них : древнерусские князья Ярослав Мудрый и Андрей Боголюбский , царь Иван Грозный , его сын - царь Федор , знаменитый завоеватель Тимур ( Тамерлан ) , адмирал Ушаков , великий немецкий поэт Фридрих Шиллер и многие другие . 
Как считает заведующая лабораторией кандидат исторических наук Татьяна Балуева , применяемый метод обеспечивает максимальную объективность . 
Здесь надо отметить , что лежащий в основе антропологической реконструкции метод Герасимова применяется специалистами многих стран . 
Но , по словам Татьяны Балуевой , западными учеными в него привносятся элементы , зачастую не идущие на пользу дела . 
В частности , зарубежные ученые очень широко используют в своей работе компьютерные модели черепа . 
Однако , по мнению Балуевой , никакая компьютерная модель не позволит осуществить столь детальный подход к восстановлению индивидуальных черт внешности , как работа антрополога в непосредственном контакте с оригиналом . 
Довольно часто западные специалисты в области реконструкции объявляют новациями то , от чего российские исследователи давно отказались . 
При реконструкции они используют данные о толщине мягких покровов лица , полученные на трупном материале , российские же специалисты для получения такого рода информации практикуют новейшие технологии по ультразвуковому зондированию живого лица . 
" Именно поэтому мы можем сегодня говорить о большей объективности нашего метода " , - утверждает Татьяна Балуева . 
Российские антропологи продолжают заниматься восстановлением лица на основе самого черепа , а не его компьютерной модели . 
Как говорит Татьяна Балуева , " череп - это настолько тонкая , индивидуальная структура , что загнать его в компьютер в универсальном виде невозможно . 
Грамотную качественную реконструкцию может сделать только опытный человек , имеющий представление о толщине мягких тканей на разных участках лица , владеющий знаниями об анатомических особенностях рельефа черепа , хорошо различающий антропологические типы . 
Пока не создана такая компьютерная программа , которая способна заменить глаз человека и его опыт " . 
Кстати , к работе над обликом египетских фараонов российские исследователи приступили после того , как ими была завершена колоссальная работа по изучению соответствия толщины мягких тканей лица и черепа у современного населения СНГ . 
В результате в банке данных лаборатории накопились результаты измерений более 4000 человек , проживающих в центральной части России , Сибири , Средней Азии , Прибалтике , на Дальнем Востоке . 
На основе этих исследований удалось подтвердить тезис о том , что соотношение мягких тканей лица и черепа вовсе не зависит от расовой принадлежности , распределение толщины тканей на различных участках лица у представителей различных антропологических типов практически одинаково , и потому все индивидуальные особенности внешности зависят в основном от деталей строения конкретного черепа . 
" Таким образом , - подводит итог Татьяна Балуева , - только теперь , благодаря постоянному совершенствованию метода антропологической реконструкции , основанного на большом фактическом материале , мы можем говорить о портретном сходстве наших работ " . 
Это подтверждается рядом успешных экспертиз по идентификации личности по костным останкам , что является одним из практических приложений нашей деятельности " . 
Кто есть кто . 
Аменхотеп III ( Аменофис , Небмаатра ) - самый могущественный фараон XVIII династии , при нем Египет периода Нового царства достиг наивысшего расцвета . 
Взошел на престол около 1405 г. до н. э . 
К тому времени период захватнических войн в истории Египта завершился , и документы из Тель-эль-Амарнского архива свидетельствуют о том , что фараон установил дружественные отношения с соседями . 
Знаменит тем , что в годы его правления не было никаких военных действий . 
Аменхотеп III известен своей активной строительной деятельностью . 
При нем были сооружены роскошный храм Амона-Ра в Луксоре и усыпальница самого Аменхотепа с огромными статуями царя - " колоссами Мемнона " ( оттуда знаменитые сфинксы Санкт-Петербурга ) . 
Женился на женщине , которая не принадлежала к царскому роду ( жену фараона звали Тия ) . 
Их сын Аменхотеп IV , изменивший свое имя на Эхнатон , был женат на знаменитой красавице Нефертити . 
Умер Аменхотеп III примерно в 1367 г. до н. э . 
До восшествия на престол Рамсес I ( Менпехтира ) был военачальником и главным министром при фараоне Хоремхебе . 
Хоремхеб назначил Рамсеса своим наследником , когда тот был уже в преклонном возрасте , и правил Рамсес сравнительно недолго - 1306 - 1303 гг. до н. э . 
Первый представитель XIX династии . 
Меренптах ( Мернептах , Ваентра ) правил в 1224 - 1204 гг. до н. э . 
Отец Меренптаха Рамсес II царствовал необычайно долго , и старшие братья Меренптаха успели за это время умереть . 
13-й по счету сын Рамсеса Меренптах был уже взрослым человеком , когда наконец воцарился на троне . 
Сохранились исторические свидетельства о вспыльчивости этого фараона . 
Участник множества военных кампаний , Меренптах был прозван " победоносным " , " достойным богов " . 
Так же , как и отец , фараон вел хронику . 
По его приказу на камнях высекали сообщения о победах Египта над " народами моря " : ахейцами , этрусками и ликийцами . 
По легенде Меренптах утонул в Красном море , но его мумия была найдена в Долине царей . 
Специалисты по бальзамированию , исследовав останки , установили , что фараон страдал от зубной боли , артрита и переломов костей бедра . 
Фотограф Владимир Мишуков : Синдром Платона . 
Наши глаза и уши рассчитаны на совсем другие картинки и звуки . 
Владимир Мишуков - известный российский фотограф , обладатель множества премий , сейчас выходящий на международную сцену . 
Его фотографии не исследуют визуальность саму по себе , не занимаются экспериментом , они нужны ему для дела . 
Фотография , как и в старые времена , для Мишукова - способ раскрытия души . 
Через объектив он ищет душу человека . 
Улавливает ее . 
И быть может , не так уж он не прав . 
Индейцы , до сих пор чрезвычайно чувствительные к энергии , так и говорят о фотографии - ты ловишь мою душу , она ушла на твой снимок . 
И если так , то все зависит от того , в чьи руки попадает эта душа , чьи пальцы вызывают на свет ее легкое , похожее на бабочку бытие . 
Да , так считали греки , душа - это бабочка , вылетающая из человека . 
Фотоснимки - это и есть такие бабочки , такие живые контуры тени , лишь слагающие человеческий облик , но несводимые к нему . 
И у Мишукова этот процесс глубинно связан с человеком . 
Фотография как инструмент искусства явилась ему в тот момент , когда он узнал , что беременна его тоненькая , удивительная жена Инна . 
Эта тема продолжилась для Мишукова в его портретах , где он добывал , открывал , окрылял взрослое человеческое лицо , находя в нем ребенка . 
Пережив рождение троих детей , он оказался способен воссоздать уже эффект огромной коллективной бабочки в выставочной серии " Культ семьи " - портреты семидесяти российских семей . 
А дальше … 
Никакой куратор не смог бы распорядиться судьбой Мишукова с такой силой , с какой распорядился им Тот , чью скрытую работу по творению Человека фотограф и начал отслеживать своею камерой . 
Четвертым ребенком Мишукова стал ребенок с синдромом Дауна … 
Контекст разговора - выставка " Близкие люди " , прошедшая недавно на " Красном Октябре " , и одноименный альбом , появившийся во французском издательстве " Paulsen " . 
Опыт подсказывает - открыться можно тогда , когда ты сам открываешься . 
Не всегда это получается . 
Есть люди известные , с представлением о себе . 
А я не могу снимать представления . 
Я снимаю человека . 
Я не снимаю ни маски , ни статусы , ни диагнозы . 
Я людей снимаю как людей . 
Когда я снимал людей с синдромом Дауна , я снимал их самих . 
Да , это постановочная фотография . 
Потому что если человека не снимают скрытой камерой , то он уже знает , что его снимают , и уже каким-то образом реагирует на вторжение . 
Лицо - как цветок , оно чувствует чужой взгляд и может начать закрываться , отворачиваться , поворачиваться к тебе " выгодной " , то есть " более защищенной " стороной . 
Но я , " смотритель лиц " , должен дать сигнал : ничего не бойся , я не обижу . 
Еще раз повторю : опыт подсказывает - открыться можно тогда , когда ты сам открываешься . 
И поэтому я работаю с людьми один на один . 
Люди с синдромом Дауна , как и все мы , имеют свое представление о себе . 
Как только на них камера , как только на них внимание " нормального " взгляда , у них сразу же включается " защитное лицо " , " лицо получше " , наверное , выработанное в них родительским окриком , особенно у старших , росших при СССР … 
Приходилось уговаривать это лицо уйти и дать место тому , что на самом деле в этом существе есть , но что наше общество никогда и не подумало бы зафиксировать . 
Ведь наш обыденный взгляд грубо устроен . 
Он мало видит . 
Плохо смотрит . 
Смотрит слишком недолго , чтобы увидеть . 
Мы думаем , только тоталитарная система заседает без суда и следствия . 
Мы сами так заседаем . 
Машина зрения работает и в нас - посмотрел и вынес приговор , посмотрел и отправил человека в небытие . 
Серия делится на снимки детей и взрослых . 
Но начинал я со взрослых . 
И называл тогда свой замысел " Ясно - вижу " - что и означает " перспектива " , использовал особый фотографический прием - у взрослых кое-что в дымке , смазано , а какие-то части лица , наоборот , выявлены ярко . 
Мне надо было дать понять : видя этих людей , наш взгляд проясняется . 
Фотография сама и есть прояснение - постепенно и ненасильственно она готовит момент соприкосновения зрителя и модели , мягко - мягко , входи и смотри , не бойся . 
Не бойся смотреть на то , на что тебя учили НЕ СМОТРЕТЬ . 
Можно только вообразить себе , в каком обществе эти люди росли . 
Когда я вижу их родителей , я готов им поклониться в ноги . 
Я представить себе не могу , через что им пришлось пройти в системе , которая была построена как завод . 
Хороший , качественный продукт - хорошо . 
А вот это не нужно , это - брак , брак , брак ! 
Ведь в то время у людей не было никаких альтернативных источников знания , отношений , мыслей . 
Оставляя с собой таких детей , не отдавая их на верную смерть в госучреждения , они опирались только на тот " закон " , что был у них внутри , вопреки всему . 
Но приняв этих детей , они волей-неволей оказывались в замкнутом пространстве , в подполье . 
Даже гулять они позволяли себе на улице только вечерами , чтобы днем их НЕ ВИДЕЛИ . 
Защищая пришедшего к ним маленького человека от насмешек , они , даже приняв его , начинали выполнять роль " охранников " , " сторожей " . 
Они сами входили в состояние чудовищной угнетенности , близкой к решимости умереть , - мама одного из тех , кого я снимал , говорила , что первое время ходила и хотела , чтобы на нее упала сосулька , чтобы ее больше не было . 
В семьях зачастую другие дети не принимали такого ребенка . 
Мужья тоже . 
Так функционировало само пространство , и я не могу никого винить . 
Во всей этой истории я сделал для себя очень важный вывод , и он очень простой : если ты чего-то не видишь , это не значит , что этого нет . 
Так видим ли мы ? 
Это глубокий антропологический вопрос , и я готов биться с той антропологией , которую унаследовал сам . 
Пабло Пинеда , актер с синдромом Дауна , имеющий два высших образования и знающий несколько языков , выступая , сказал : родителям надо больше доверять таким детям . 
Это во-первых . 
И демонстрировать всегда , что это их ребенок , во-вторых . 
Родители того времени были лишены возможности открыто демонстрировать : ЭТО МОЙ РЕБЕНОК . 
Вроде бы простая социальная связь , первая связь , которая никогда не встает под вопрос . 
Но здесь это было нарушено . 
Резко и жестко . 
Не смейте этого показывать - это неприлично . 
Так считает государство . 
И вот ответ : почему человек по любую сторону этой разграничительной линии закрывает глаза . 
Он знает - здесь зона насилия , здесь " государство , пространство , мир не хочет " , чтобы я смотрел или же , наоборот , был видимым . 
И мне тоже , для того чтобы освободить свой взгляд и взгляд других , освободить территорию для моего сына , была важна эта подсказка " с другой стороны " : демонстрируй , что он твой , скажи всем - он мой , я люблю его ! 
Только тогда ты начнешь процесс эволюции в своей точке , в своем месте пространства . 
Только так люди начнут его видеть . 
Но дело даже не в обществе . 
Что означает человек , который НЕ видит ? 
Обладая прекрасными чувствами восприятия , через стену мы не видим . 
Однако если тот , кому мы верим , скажет : там , за стеной спит мой ребенок , мы поверим ему . 
Видение сопряжено с верой . 
И сопряжено с тем неочевидным и невидимым миром , который на самом деле пребывает здесь же . 
Самый старший из моих героев родился на семь лет раньше меня , в 1962 году . 
И тогда в том пространстве тотального материализма он был невидим . 
Он не существовал . 
Ибо против него и таких , как он , осуществлялся геноцид - чистка по генному принципу . 
Ошибка , болванка человека , человек с приставкой " не " . 
Практика отказа от таких детей была узаконена . 
Недавно я встречался с людьми , которые занимаются этими проблемами . 
И я узнал о некоем новом " демократическом " геноциде , который показался мне не менее страшным . 
Когда с помощью ранних тестов на беременность так прижимают человека , будущую маму , что у нее не остается никаких шансов . 
Здесь угадывается логика цивилизационного мира , просто более мягкая . 
Ведь синдром Дауна - это всего лишь наличие одной лишней хромосомы в структуре ДНК . 
Или вот еще . 
Как-то мне сказали : ничего , скоро будут специальные чипы . 
И людей с синдромом компенсируют . 
А мне и эта мысль неприятна . 
Мы как будто отказываемся от работы принятия , открытия , мы опять хотим отгородиться , просто " освободив " людей от ненормальности , вернув в лоно " нормы " . 
Зачем ? 
Чтобы не эволюционировать самим как можно дольше . 
Ибо что такое норма ? 
По мнению врачей , мы были в группе риска - моей жене Инне 38 лет . 
Поздние роды . 
В течение недели после родов мы ждали результатов анализа - это делают всегда и всем , если есть подозрения . 
Это был самый неприятный период . 
Тебе кажется , что что-то зависит от врачей . 
Сейчас они тебе что-то скажут . 
И пока я ждал между небом и землей , у меня была естественная мысль : чтобы диагноз не подтвердился . 
Но что-то меня остановило . 
" Какая глупость , - подумал я , - допустим , родился мальчик , а я сейчас хочу , чтобы родилась девочка " . 
Нет ! 
Как есть , так и есть . 
Я помню , что когда Инна позвонила , я работал . 
И она сказала мне : у нас диагноз подтвердился . 
Не знаю , парадоксально , но факт : я почувствовал , как на меня снизошел столп радости , вот прямо там , где я стоял . 
Не знаю - освобождение ли это от того зависшего состояния , или что-то другое , но реальность такова : я чувствовал Радость . 
И это было чрезвычайно важно . 
Потому что моей жене уже раза три до ее звонка предлагали отказаться . 
Ты только родил , у тебя еще голова не на месте , а уже начинается " химобработка " . 
На тебя сразу падает огромный СТЕРЕОТИПИЩЕ . 
СИНДРОМ ДАУНА . 
Рождение Платона было событием , которое просветило меня . 
Я чувственно вошел в ощущение , что у мира другой объем , чем я думал , стал непроизвольно , неспециально наблюдать за этими людьми , с которыми до этого никогда не соприкасался . 
Я стал видеть красоту этого мира . 
Неординарность . 
В одном из интервью я договорился до того , что люди с синдромом - это люди - притчи , зашифрованные люди . 
В них передана непрямая информация . 
Наши дети - записки от Бога . 
А дети с синдромом Дауна - это такие " посылочки " . 
В 3D . 
Объемные . 
Они излучают информацию о чем-то очень важном . 
Я еще не знаю их языка , но это есть , это узнаваемо , это проступает в поведении , в жестах , которые у них очень сходны , я узнаю их по Платоше , они мне - родные люди , близкие , и мне , и членам моей семьи . 
Потому что на самом деле вопрос не об отношении к ним конкретно . 
Вопрос об отношении к тому , что такое человек вообще . 
Ребенок начинает спрашивать у матери : " Что такое человек ? " И в ответ ему рисуют : палка - палка , огуречик . 
Ему обрисовывают человека , с ног до головы . 
Ему рисуют внешность . 
И редко кто скажет : человек - это душа . 
Это сердце . 
И потом в сознание ребенка входит , что человек - это две руки , две ноги , одна голова . 
И потом он не допускает и мысли , что Человек может быть без рук , без ног , а еще - с другими обычаями , с другой культурой , привычками . 
Его не учат видеть то , что внутри . 
И когда маму еще до рождения ребенка прижимают так , что ей некуда деваться , именно ее лишают человеческого достоинства . 
Точно так же , когда мать не хочет , чтобы ее ребенок общался с ребенком с синдромом , она лишает именно своего ребенка возможности растить в себе человека . 
Мне не нравится логика разделения на нормальных и нет . 
Мне приятнее быть на стороне " необычных " . 
Но необычны - то мы все . 
После серии " Синдром любви " , где я фотографировал детей с синдромом Дауна вместе с известными людьми - деятелями культуры , я позвонил Юрию Норштейну , участвовавшему в этой истории . 
Он сказал : " Володя , я смотрю на эти фотографии и вижу , что вообще мы все немножко с синдромом Дауна " . 
И я тоже так чувствовал . 
А он , большой мастер , это увидел на территории искусства . 
Ибо именно искусство призвано обнаруживать безграничность этого мира . 
Прямую взаимосвязь людей . 
Непосредственную , очень плотную . 
Я действительно не понимаю , почему у нас такое сильное неприятие многообразия мира . 
Идиотские национальные конфликты - все стоят на этом . 
Мы не хотим принимать других . 
Почему нельзя соотноситься с этим многообразием и получать от этого удовольствие ? 
Быть может , просто потому , что мы боимся понять , что мы сами " другие " , что каждый из нас не " норма " , и это пока нам страшно ? 
Если говорят , что отличие дается нам за грехи наши , то на это и в Библии есть ответ . 
Когда Христа спрашивают о слепорожденном , кто виноват - родители его или он сам , " не согрешил ни он , ни родители его , но это для того , чтобы на нем явились дела Божии " . 
А что есть дело Божие ? 
Милосердие и любовь . 
Можно быть успешным , сильным , быстрым и одновременно уже неживым , уже не человеком . 
Первое , что нужно , и об этом говорят многие - непосредственность . 
Отдаваться своим органам чувств . 
Посмотри на лицо другого , научись этой азбуке чтения , слышания , внимания , и ты все будешь понимать - где мертвое , а где живое , где человек . 
Остаться человеком для меня - это бодрствовать в отношении своих органов чувств . 
Все время идти с миром на непосредственный контакт . 
Я подозреваю , что наши глаза и уши рассчитаны на совсем другие картинки и звуки . 
Не те , что перед собой мы так часто видим . 
Искусство - это тоска по другому изображению , звуку , вкусу . 
И чтобы остаться человеком , чтобы куда-то идти , нам надо отказываться от того , что стало нам привычным , от " нормы " , и все время жить , как в первый раз , встречаться со старым другом , как в первый раз , не оперируя предварительными знаниями . 
Нам нужно все время пробивать наши чувства . 
И мир от этого только и меняется . 
И все эти размышления подвигают меня в главном направлении - к Радости . 
Радость возможна , только если мы живем в непосредственном контакте с жизнью . 
Когда родился мой младший сын , именно эта информация в меня вошла . 
На совершенно иррациональном уровне , чувственном . 
Моему разуму не хватало именно этого дыхания , этого топлива . 
И я стал думать иначе , я сам стал " умственно иным " . 
А фотография , что ж , это инструмент мысли , это средство передачи информации - от одного человека к другому . 
И все . 
Но надо при этом пробовать впустить в сознание простую мысль : всё и вся , кого ты знаешь , есть тайна . 
Не стоит торопиться в космос , в глубины океана . 
Но надо оплачивать экспедиции внутрь . 
Почему культурные начинания надо поддерживать ? 
Да потому что они есть экспедиции в глубинные тайны человека . 
Мы не всё знаем о себе , нам нужны новые открытия . 
Человек есть тайна . 
Такая же , как океан и космос . 
Раньше я бы постеснялся это сказать . 
Но теперь … 
Теперь осознаю на примере собственной жизни : я знаю , что ничего не знаю . 
И сын у меня … Платон . 
Сергей Шелин . 
Невольник долга . 
Если предвидения Гайдара сбудутся в России , это станет наилучшим оправданием его деятельности . 
Егор Гайдар не был рожден политиком . 
Можно спорить , кем он естественнее всего себя чувствует - академическим ученым , негласным экспертом , журналистом или участником задушевных интеллигентских бесед за полночь . 
Но точно не политиком . 
Эта юбилейная статья не может , увы , иметь какого-либо мемуарного оттенка . 
Я знаком с Гайдаром лишь в той степени , в какой журналист бывает знаком с ньюсмейкером . 
То есть иногда его интервьюировал , а также видел и слышал на разных тусовках . 
И только раз довелось поговорить с ним не вполне официальным порядком . 
Дело было в 20-х числах сентября 1993 года , когда Ельцин назначил Гайдара первым вице-премьером , а вслед за этим выпустил указ о роспуске хасбулатовского парламента . 
До штурма Белого дома оставалось дней десять . 
Но о кровопролитии почти никто еще не думал . 
В эти дни я и подловил Гайдара в коридоре в слабой надежде вызнать у него какие-нибудь тонкости ситуации . 
Вежливые ответы почти ничего в себе не содержали . 
Это не удивило . 
Удивили его глаза . 
Они были неподвижными , казались неживыми и смотрели внутрь . 
Похоже , он предвидел то , что вскоре предстояло . 
И драйва не было . 
Того драйва , который овладевает хватким российским политиком ( или хорошим полевым журналистом ) , когда начинает пахнуть борьбой , бедой и кровью . 
Потом , когда началась стрельба , он вел себя решительнее и храбрее , чем почти все : раздобыл автоматы , собирался раздать их добровольцам и , вероятно , готов был погибнуть . 
Но это не драйв . 
Это долг . 
Клубная карта . 
У Егора Гайдара - дефицит властолюбия и честолюбия . 
Или применительно к российским обстоятельствам - дефицит цепкости к креслу . 
Конечно , человек , начисто лишенный честолюбия , вряд ли взялся бы руководить кризисным правительством , даже если бы и видел в этом исполнение общественного долга . 
Но запас любви к власти у него ниже той планки , которая обозначает предрасположенность к политической карьере . 
И не только в России , с ее особыми путями во всех отраслях жизни , но и на Западе . 
Восточноевропейские революционные политики , пришедшие во власть на рубеже 80-х - 90-х , в большинстве на долгие годы во власти и удержались . 
Пусть и не все на первых местах - одни надолго оставались главами государств и правительств , другие руководили Центробанками , ведомствами , на худой конец крупными корпорациями . 
Коллега Гайдара по этому клубу революционеров Вацлав Гавел , диссидент , а также и рафинированный интеллигент , проявил немалую политическую искушенность ( недруги называли ее даже макиавеллизмом ) , когда в сложных послереволюционных обстоятельствах стал сначала президентом Чехословакии , а позднее и главой нового Чешского государства . 
Гайдар в советское время не был и определенно не стремился быть диссидентом . 
Но он , как и Гавел , интеллигент и _ тоже , безусловно , рафинированный . 
Казалось бы , он больше похож на другого обладателя той же " клубной карты " , Вацлава Клауса , тоже экономиста , тоже в социалистическую эпоху не диссидента и тоже затем премьера - реформатора . 
Но тут различий , может быть , еще больше . 
Бывший аполитичный Клаус , ставший в новую эпоху искусным и жестким политиком - харизматиком , до сих пор удерживает высшие позиции в своей стране . 
Его властолюбие - на уровне самых строгих мировых стандартов . 
Для Гайдара та же историческая " клубная карта " не стала входным билетом ни в должностное сообщество министров и корпоративных магнатов , ни даже в обойму русских миллиардеров . 
Он , вероятно , один из самых , _ а то и самый небогатый из былых соратников по " команде Гайдара " . 
Как и пятнадцать лет назад , он просто директор Института экономики переходного периода , небольшого учреждения , им же некогда и основанного под немного другим названием . 
Очень странная карьерная траектория для нашего переходного периода со всей его экономикой включительно . 
Но при этом отнюдь не всякий назовет сегодня Гайдара неудачником , и уж точно никто не назовет отставником . 
На службу не напрашивайся , от службы не отказывайся . 
Русская дворянская пословица многое объясняет . 
Гайдар - не просто российский ( точнее , московский ) интеллигент . 
Он интеллигент из семьи с мощной традицией службы государству . 
Притом традицией , полной драматизма . 
Человек не всегда продолжает путь своих предков . 
Но Егор Гайдар сам не прочь подчеркнуть преемственность . 
Даже одна из его монографий почти точно повторяет название ранней дедовской повести . 
Гайдар - потомственный литератор буквально по всем линиям . 
Притом литература эта , с одной стороны , советская , с другой - выпадающая из стандарта . 
Дед - Аркадий Гайдар , сначала беспощадный красный командир , потом сентиментальный детский писатель , очень одаренный , не очень профессиональный , - ярче всех выразил раннюю , досталинскую советскую романтику и был одним из тех , кто предвосхитил романтику " шестидесятников " . 
Другой дед - Павел Бажов , сначала красный партизан , а потом писатель , ушедший от партийной тематики к уральскому фольклору и воспеванию талантов простых людей , к сказам , которые вроде и не против соцреализма , но как-то в него не попадают . 
Отец - Тимур Гайдар , военный журналист , в 80-е годы активист продолжавшего традиции писателей - " шестидесятников " объединения " Апрель " . 
И , наконец , свойство с Аркадием и Борисом Стругацкими - можно сказать , культовыми выразителями " шестидесятнического " духа . 
Как выходец из писательской семьи , Егор Гайдар естественным порядком стал литератором , хотя и с особыми тематическими интересами . 
Как выходец из " шестидесятнической " среды , он тоже естественным порядком стал государственником . 
Не в национал-патриотическом смысле . 
У " шестидесятников " были горькие счеты с государством . 
Но одновременно и вера , что этому государству можно и должно служить , что его можно и должно улучшать и направлять на путь истинный . 
И скорее уж соображения долга , чем карьеры , побуждали его в разгар перестройки работать в политически невыигрышных журнале " Коммунист " и газете " Правда " . 
Это были весьма неудобные места для карьерного публициста , но вполне подходящие для эксперта , который хочет дать экономический совет высшему начальству . 
Именно в " Коммунисте " в 1988-м Егор Гайдар вместе с ныне покойным Отто Лацисом впервые обнародовал размеры советского бюджетного дефицита и эзоповым , но вполне прозрачным языком предсказал гиперинфляцию и крах советской экономики . 
Начальство прочло , но , конечно , ничего не предприняло . 
Первым из правителей , кто начал приглашать Гайдара для дачи советов , был чуть ли не Андропов . 
С тех пор эта традиция прерывалась лишь на то недолгое время , когда Гайдар правил сам . 
Говорят , что Путин до сих пор иногда советуется с ним по отдельно взятым экономическим поводам . 
Часто это случается или нет _ , но действительно установки Путина по части экономики гораздо менее экстравагантны , чем в других частях . 
Как бы то ни было , начиная еще с советских времен и , возможно , до сих пор , Егор Гайдар верил в силу государства , в его потенциальную способность поумнеть и считал долгом дать ему совет . 
Его драмой стало то , что государство все не умнеет и не умнеет . 
А он никогда не был экономистом - либертарианцем , уверенным , что государства должно быть как можно меньше во всех сферах . 
Зря его дразнили " чикагским мальчиком " . 
Еще в советское время он мысленно перебирал опорные столпы государства и взвешивал , на какой из них может опереться реформатор . 
Одно время надеялся даже на партию . 
Именно она , по его мысли , выраженной в том же " Коммунисте " , способна была обуздать разрушительные для экономики " частные иерархии " и " перераспределительные коалиции " - так он называл корпоративно-ведомственные структуры . 
КПСС , конечно , не оправдала доверия , потому что сама к тому времени превратилась в конгломерат " перераспределительных коалиций " . 
А испытывать других кандидатов на роль обуздателя " частных иерархий " , например госбезопасность , Гайдар не стал . 
Это сделал другой политический деятель и _ значительно позже . 
Но тот факт , что общество и государство имеют у нас корпоративное устройство , преподносившийся недавно в качестве откровения , был очевиден для Гайдара еще пару десятков лет назад . 
Он вообще много чего понимал . 
Слишком много для административного лидера . 
Но осенью 91-го он согласился им стать , хотя в роли советника явно чувствовал себя органичнее . 
Пленник социального контракта . 
Очередной раз сказалось , видимо , чувство долга : страна обваливалась , а серьезных кандидатов в премьеры не было , да и вообще , как он позднее выразился , " очередь за министерскими должностями была тогда очень короткой " . 
Роль , на которую пригласили тогда кризисную команду , была крайне тяжелой в исполнении , но несложной по стратегическому смыслу : перевести всю систему корпоративных отношений с социалистического языка на рыночный , дать возможность " иерархиям " и " коалициям " перестроиться и возродиться на новой базе и с обновленным личным составом . 
Никакие единовременные реформы не могли превратить Россию в страну западного типа . 
На это нужны поколения и , конечно , усилия всего народа , а не " команды реформаторов " . 
Понимал ли тогда Гайдар реальный смысл происходящего ? 
Частично , видимо , да . 
Но считал , что нужно сделать все , что можно , и продвинуться вперед , насколько удастся . 
Может статься , он полагал , что если удержится у власти лет десять , то многое успеет изменить . 
Но только неписаный " социальный контракт " , по которому его брали на работу , был сформулирован совсем иначе : " сделал дело и уходи " . 
То , что реально можно было сделать , его правительство за год и сделало . 
Корпоративно-социалистическая Россия превратилась в корпоративно-капиталистическую . 
Поиски смысла . 
Как правитель Гайдар был больше не нужен , а весь репертуар возникших на сломе эпох личных искушений он преодолел . 
Не совсем преодолел только одно искушение - стать центральной фигурой мифа о " Гайдаре - создателе новой России " . 
Немного спустя этот комплиментарный миф плавно преобразовался в миф обличительный - о " Гайдаре - создателе олигархической России " , а его герой волей-неволей сделался пленником этой выдумки . 
Такова была общественная иллюзия , будто Россия стала такой уж принципиально новой . 
Такова была общественная благодарность человеку , сумевшему перевести сто пятьдесят миллионов абсолютно неподготовленных людей из социализма в капитализм , пусть и олигархический . 
Притом человеку , который видел опасности корпоративно - олигархической системы буквально с юношеских лет . 
Покинув правительство , Гайдар занялся политикой . 
И опять не по любви , совсем не потому , что ему нравилось держать речи перед массами людей . 
И не потому , что его зажигали крики несметных народных толп . 
Просто долг требовал пытаться политическими методами сделать то , что не удалось сделать методами административными . 
А возможно , решающую роль сыграл не столько долг перед идеей , сколько долг перед соратниками , которые нуждались в его имени . 
Гайдар еще раз стал невольником гайдаровского мифа . 
Он дважды был думским депутатом , второй раз _ от Союза правых сил , хотя ничего " правого " в нем не было . 
С годами взгляды его менялись , но _ не так уж радикально , и уж , конечно , всегда оставались либеральными . 
Вкуса и нюха к партийно-парламентской политике он не приобрел , думским завсегдатаем не стал , и в 2003 году , возможно , с облегчением расстался с Охотным Рядом . 
Пришло время больших концептуальных монографий . 
" Долгое время " - видимо , лишь первая из них . 
Он рассказывает о либерально-капиталистической системе западного образца как о закономерной цели человеческого развития . 
Вера в то , что законы истории рано или поздно скажут свое слово , что человеческие коллективы разумны и в конечном счете сделают разумный , гуманный и либеральный выбор , - все это , безусловно , продолжение ключевых гайдаровских идей , которых он издавна придерживался . 
Но сверх того , если предвидения Гайдара сбудутся в России , это станет наилучшим оправданием его деятельности . 
Его служение и его долг обретут тогда окончательный , никем более не оспариваемый исторический смысл . 
Не уверен , что я согласен с гайдаровской исторической философией . 
Но уверен , что если он окажется прав , то это будет в моих интересах . 
Галилео Галилей ( итал . Galileo Galilei ; 15 февраля 1564 , Пиза - 8 января 1642 , Арчетри ) - итальянский физик , механик , астроном , философ и математик , оказавший значительное влияние на науку своего времени . 
Он первым использовал телескоп для наблюдения небесных тел и сделал ряд выдающихся астрономических открытий . 
Галилей - основатель экспериментальной физики . 
Своими экспериментами он убедительно опроверг умозрительную метафизику Аристотеля и заложил фундамент классической механики . 
При жизни был известен как активный сторонник гелиоцентрической системы мира , что привело Галилея к серьёзному конфликту с католической церковью . 
Ранние годы . 
Галилей родился в 1564 году в итальянском городе Пиза , в семье родовитого , но обедневшего дворянина Винченцо Галилея , видного теоретика музыки и лютниста . 
Полное имя Галилео Галилея : Галилео ди Винченцо Бонайути де Галилей ( итал . Galileo di Vincenzo Bonaiuti de ' Galilei ) . 
Представители рода Галилеев упоминаются в документах с XIV века . 
Несколько его прямых предков были приорами ( членами правящего совета ) Флорентийской республики , а прапрадед Галилея , известный врач , тоже носивший имя Галилео , в 1445 году был избран главой республики . 
В семье Винченцо Галилея и Джулии Амманнати было шестеро детей , но выжить удалось четверым : Галилео ( старшему из детей ) , дочерям ( Вирджинии , Ливии ) и младшему сыну Микеланджело , который в дальнейшем тоже приобрел известность как композитор - лютнист . 
В 1572 году Винченцо переехал во Флоренцию , столицу Тосканского герцогства . 
Правящая там династия Медичи была известна широким и постоянным покровительством искусству и наукам . 
О детстве Галилея известно немного . 
С ранних лет мальчика влекло к искусству ; через всю жизнь он пронёс любовь к музыке и рисованию , которыми владел в совершенстве . 
В зрелые годы лучшие художники Флоренции - Чиголи , Бронзино и др. - советовались с ним в вопросах перспективы и композиции ; Чиголи даже утверждал , что именно Галилею он обязан своей славой . 
По сочинениям Галилея можно сделать также вывод о наличии у него замечательного литературного таланта . 
Начальное образование Галилей получил в расположенном неподалёку монастыре Валломброза . 
Мальчик очень любил учиться и стал одним из лучших учеников в классе . 
Он взвешивал возможность стать священником , но отец был против . 
В 1581 году 17-летний Галилей по настоянию отца поступил в Пизанский университет изучать медицину . 
В университете Галилей посещал также лекции по геометрии ( ранее он с математикой был совершенно не знаком ) и настолько увлёкся этой наукой , что отец стал опасаться , как бы это не помешало изучению медицины . 
Галилей пробыл студентом неполных три года ; за это время он успел основательно ознакомиться с сочинениями античных философов и математиков и заработал среди преподавателей репутацию неукротимого спорщика . 
Уже тогда он считал себя вправе иметь собственное мнение по всем научным вопросам , не считаясь с традиционными авторитетами . 
Вероятно , в эти годы он познакомился с теорией Коперника . 
Астрономические проблемы тогда живо обсуждались , особенно в связи с только что проведённой календарной реформой . 
Вскоре финансовое положение отца ухудшилось , и он оказался не в состоянии оплачивать далее обучение сына . 
Просьба освободить Галилея от платы ( такое исключение делалось для самых способных студентов ) была отклонена . 
Галилей вернулся во Флоренцию ( 1585 ) , так и не получив учёной степени . 
К счастью , он успел обратить на себя внимание несколькими остроумными изобретениями ( например , гидростатическими весами ) , благодаря чему познакомился с образованным и богатым любителем науки , маркизом Гвидобальдо дель Монте . 
Маркиз , в отличие от пизанских профессоров , сумел его правильно оценить . 
Уже тогда дель Монте говорил , что со времени Архимеда мир не видел такого гения , как Галилей . 
Восхищённый необыкновенным талантом юноши , маркиз стал его другом и покровителем ; он представил Галилея тосканскому герцогу Фердинанду I Медичи и ходатайствовал об оплачиваемой научной должности для него . 
В 1589 году Галилей вернулся в Пизанский университет , теперь уже профессором математики . 
Там он начал проводить самостоятельные исследования по механике и математике . 
Правда , жалованье ему назначили минимальное : 60 скудо в год ( профессор медицины получал 2000 скудо ) . 
В 1590 году Галилей написал трактат " О движении " . 
В 1591 году умер отец , и ответственность за семью перешла к Галилео . 
В первую очередь он должен был позаботиться о воспитании младшего брата и о приданом двух незамужних сестёр . 
В 1592 году Галилей получил место в престижном и богатом Падуанском университете ( Венецианская республика ) , где преподавал астрономию , механику и математику . 
По рекомендательному письму венецианского дожа университету можно судить о том , что научный авторитет Галилея уже в эти годы был чрезвычайно высок : Сознавая всю важность математических знаний и их пользу для других главных наук , мы медлили назначением , не находя достойного кандидата . 
В настоящее время заявил желание занять это место синьор Галилей , бывший профессор в Пизе , пользующийся большой известностью и справедливо признаваемый за самого сведущего в математических науках . 
Поэтому мы с удовольствием предоставляем ему кафедру математики на четыре года со 180 флоринами жалованья в год . 
Падуя , 1592 - 1610 . 
Годы пребывания в Падуе - наиболее плодотворный период научной деятельности Галилея . 
Вскоре он стал самым знаменитым профессором в Падуе . 
Студенты толпами стремились на его лекции , венецианское правительство непрестанно поручало Галилею разработку разного рода технических устройств , с ним активно переписываются молодой Кеплер и другие научные авторитеты того времени . 
В эти годы он написал трактат " Механика " , который вызвал некоторый интерес и был переиздан во французском переводе . 
В ранних работах , а также в переписке , Галилей дал первый набросок новой общей теории падения тел и движения маятника . 
Поводом к новому этапу в научных исследованиях Галилея послужило появление в 1604 году новой звезды , называемой сейчас сверхновой Кеплера . 
Это пробуждает всеобщий интерес к астрономии , и Галилей выступает с циклом частных лекций . 
Узнав об изобретении в Голландии зрительной трубы , Галилей в 1609 году конструирует собственноручно первый телескоп и направляет его в небо . 
Увиденное Галилеем было настолько поразительно , что даже многие годы спустя находились люди , которые отказывались поверить в его открытия и утверждали , что это иллюзия или наваждение . 
Галилей открыл горы на Луне , Млечный путь распался на отдельные звёзды , но особенно поразили современников обнаруженные им 4 спутника Юпитера ( 1610 ) . 
В честь четырёх сыновей своего покойного покровителя Фердинанда Медичи ( умершего в 1609 году ) , Галилей назвал эти спутники " Медичийскими звёздами " ( лат . Stellae Medicae ) . 
Сейчас они носят более подходящее название " галилеевых спутников " . 
Свои первые открытия с телескопом Галилей описал в сочинении " Звёздный вестник " ( лат . Sidereus Nuncius ) , изданном во Флоренции в 1610 году . 
Книга имела сенсационный успех по всей Европе , даже коронованные особы спешили заказать себе телескоп . 
Несколько телескопов Галилей подарил Венецианскому сенату , который в знак благодарности назначил его пожизненным профессором с окладом 1000 флоринов . 
В сентябре 1610 года телескопом обзавёлся Кеплер , а в декабре открытия Галилея подтвердил влиятельный римский астроном Клавиус . 
Наступает всеобщее признание . 
Галилей становится самым знаменитым учёным Европы , в его честь сочиняются оды , где он сравнивается с Колумбом . 
Французский король Генрих IV 20 апреля 1610 года , незадолго до своей гибели , просил Галилея открыть и для него какую-нибудь звезду . 
Были , однако , и недовольные . 
Астроном Франческо Сицци ( итал . Sizzi ) выпустил памфлет , где заявил , что семь - совершенное число , и даже в голове человека семь отверстий , так что планет может быть только семь , а открытия Галилея - иллюзия . 
Протестовали также астрологи и врачи , жалуясь на то , что появление новых небесных светил " губительно для астрологии и большей части медицины " , так как все привычные астрологические методы " окажутся до основания разрушенными " . 
В эти годы Галилей вступает в гражданский брак с венецианкой Мариной Гамба ( итал . Marina Gamba ) . 
Он так и не обвенчался с Мариной , но стал отцом сына и двух дочерей . 
Сына он в память об отце назвал Винченцо , а дочерей , в честь своих сестёр - _ Вирджинией и Ливией . 
Позже , в 1619 году , Галилей официально узаконил сына ; обе дочери закончили жизнь в монастыре . 
Общеевропейская слава и нужда в деньгах толкнули Галилея на губительный , как позже оказалось , шаг : в 1610 году он покидает спокойную Венецию , где он был недоступен для инквизиции , и перебирается во Флоренцию . 
Герцог Козимо II Медичи , сын Фердинанда , обещал Галилею почётное и доходное место советника при тосканском дворе . 
Обещание он сдержал , что позволило Галилею решить проблему огромных долгов , накопившихся после выдачи замуж двух его сестёр . 
Флоренция , 1610 - 1632 . 
Обязанности Галилея при дворе герцога Козимо II были необременительны - обучение сыновей тосканского герцога и участие в некоторых делах как советника и представителя герцога . 
Формально он также зачислен профессором Пизанского университета , но освобождён от утомительной обязанности чтения лекций . 
Галилей продолжает научные исследования и открывает фазы Венеры , пятна на Солнце , а затем и вращение Солнца вокруг оси . 
Свои достижения ( а зачастую и свой приоритет ) Галилей зачастую излагал в задиристо - полемическом стиле , чем нажил немало новых врагов ( в частности , среди иезуитов ) . 
Защита коперниканства . 
Рост влияния Галилея , независимость его мышления и резкая оппозиционность по отношению к учению Аристотеля способствовали формированию агрессивного кружка его противников , состоящего из профессоров - перипатетиков и некоторых церковных деятелей . 
Особенно возмущала недоброжелателей Галилея его пропаганда гелиоцентрической системы мира , поскольку , по их мнению , вращение Земли противоречило текстам Псалмов ( Псал . 103 : 5 ) , стиху из Экклезиаста ( Екк . 1 : 5 ) , а также эпизоду из " Книги Иисуса Навина " ( Нав . 10 : 12 ) , где говорится о неподвижности Земли и движении Солнца . 
Кроме того , подробное обоснование концепции неподвижности Земли и опровержение гипотез о её вращении содержалось в трактате Аристотеля " О небе " и в " Альмагесте " Птолемея . 
В 1611 году Галилей в ореоле своей славы решил отправиться в Рим , надеясь убедить Папу , что коперниканство вполне совместимо с католицизмом . 
Он принят хорошо , избран шестым членом научной " Академии деи Линчеи " , знакомится с Папой Павлом V , влиятельными кардиналами . 
Продемонстрировал им свой телескоп , пояснения давал осторожно и осмотрительно . 
Кардиналы создали целую комиссию для выяснения вопроса , не грешно ли смотреть на небо в трубу , но пришли к выводу , что это позволительно . 
Обнадёживало и то , что римские астрономы открыто обсуждали вопрос , движется ли Венера вокруг Земли или вокруг Солнца ( смена фаз Венеры ясно говорила в пользу второго варианта ) . 
Осмелев , Галилей в письме к своему ученику аббату Кастелли ( 1613 ) заявил , что Священное Писание относится только к спасению души и в научных вопросах не авторитетно : " ни одно изречение Писания не имеет такой принудительной силы , какую имеет любое явление природы " . 
Более того , он опубликовал это письмо , чем вызвал появление доносов в инквизицию . 
В том же 1613 году Галилей выпустил книгу " Письма о солнечных пятнах " , в которой открыто высказался в пользу системы Коперника . 
25 февраля 1615 года римская инквизиция начала первое дело против Галилея по обвинению в ереси . 
Последней ошибкой Галилея стал призыв к Риму высказать окончательное отношение к коперниканству ( 1615 ) . 
Всё это вызвало реакцию , обратную ожидаемой . 
Встревоженная успехами Реформации , католическая церковь решила укрепить свою духовную монополию - в частности , запретив коперниканство . 
Позицию церкви проясняет письмо влиятельного кардинала Беллармино , направленное 12 апреля 1615 года теологу Паоло Антонио Фоскарини , защитнику коперниканства . 
Кардинал поясняет , что церковь не возражает против трактовки коперниканства как удобного математического приёма , но принятие его как реальности означало бы признание того , что прежнее , традиционное толкование библейского текста было ошибочным . 
А это , в свою очередь , пошатнёт авторитет церкви : 
Во-первых , мне кажется , что Ваше священство и господин Галилео мудро поступают , довольствуясь тем , что говорят предположительно , а не абсолютно ; я всегда полагал , что так говорил и Коперник . 
Потому что , если сказать , что предположение о движении Земли и неподвижности Солнца позволяет представить все явления лучше , чем принятие эксцентриков и эпициклов , то это будет сказано прекрасно и не влечет за собой никакой опасности . 
Для математика этого вполне достаточно . 
Но желать утверждать , что Солнце в действительности является центром мира и вращается только вокруг себя , не передвигаясь с востока на запад , что Земля стоит на третьем небе и с огромной быстротой вращается вокруг Солнца , - утверждать это очень опасно не только потому , что это значит возбудить всех философов и теологов - схоластов ; это значило бы нанести вред святой вере , представляя положения Святого Писания ложными . 
5 марта 1616 года Рим официально определяет гелиоцентризм как опасную ересь . 
Утверждать , что Солнце стоит неподвижно в центре мира - мнение нелепое , ложное с философской точки зрения и формально еретическое , так как оно прямо противоречит Святому Писанию . 
Утверждать , что Земля не находится в центре мира , что она не остаётся неподвижной и обладает даже суточным вращением , есть мнение столь же нелепое , ложное с философской _ и греховное с религиозной точки зрения . 
Папа Павел V утвердил это решение . 
Книга Коперника была включена в Индекс запрещённых книг " до её исправления " . 
Декрет конгрегации предписал : … Чтобы никто отныне , какого бы он ни был звания и какое бы ни занимал положение , не смел печатать их или содействовать печатанию , хранить их у себя или читать , а всем , кто имеет или впредь будет иметь их , вменяется в обязанность немедленно по опубликовании настоящего декрета представить их местным властям или инквизиторам . 
Всё это время ( с декабря 1615 по март 1616 года ) Галилей провёл в Риме , безуспешно пытаясь повернуть дело в иную сторону . 
Он смог добиться только заверений , что лично ему ничего не грозит , однако впредь всякая поддержка " коперниканской ереси " должна быть прекращена . 
Церковный запрет гелиоцентризма , в истинности которого Галилей был убеждён , был неприемлем для учёного . 
Он вернулся во Флоренцию и стал размышлять , как , формально не нарушая запрета , продолжать защиту истины . 
В конце концов он решил издать книгу , содержащую нейтральное обсуждение разных точек зрения . 
Он писал эту книгу 16 лет , собирая материалы , оттачивая аргументы и выжидая благоприятного момента . 
Создание новой механики . 
После рокового декрета 1616 года Галилей на несколько лет сменил направление борьбы - теперь он сосредотачивает усилия преимущественно на критике Аристотеля , чьи сочинения также составляли базу средневекового мировоззрения . 
В 1623 году выходит книга Галилея " Пробирных дел мастер " ( итал . Il Saggiatore ) ; это памфлет , направленный против иезуитов , в котором Галилей излагает свою ошибочную теорию комет ( он полагал , что кометы - не космические тела , а оптические явления в атмосфере Земли ) . 
Позиция иезуитов ( и Аристотеля ) в данном случае была ближе к истине : кометы - внеземные объекты . 
Эта ошибка не помешала , однако , Галилею изложить и остроумно аргументировать свой научный метод , из которого выросло механистическое мировоззрение последующих веков . 
В том же 1623 году новым Папой , под именем Урбан VIII , был избран Маттео Барберини , давний знакомый и друг Галилея . 
В апреле 1624 года Галилей поехал в Рим , надеясь добиться отмены эдикта 1616-го года . 
Он принят со всеми почестями , награждён подарками и лестными словами , однако в главном вопросе ничего не добился . 
Эдикт был отменён только два столетия спустя , в 1818 году . 
Урбан VIII особо похвалил книгу " Пробирных дел мастер " и запретил иезуитам продолжать полемику с Галилеем . 
В 1624 году Галилей опубликовал " Письма к Инголи " ; это ответ на анти-коперниканский трактат богослова Франческо Инголи . 
Галилей сразу оговаривает , что не собирается защищать коперниканство , а желает всего лишь показать , что у него имеются прочные научные основания . 
Этот приём он использовал позже и в своей главной книге " Диалог о двух системах мира " ; часть текста " Писем к Инголи " была просто перенесена в " Диалог " . 
В своём рассмотрении Галилей приравнивает звёзды к Солнцу , указывает на колоссальное расстояние до них , говорит о бесконечности Вселенной . 
Он даже позволил себе опасную фразу : " Если какая-либо точка мира может быть названа его ( мира ) центром , то это центр обращений небесных тел ; а в нём , как известно всякому , кто разбирается в этих вопросах , находится Солнце , а не Земля " . 
Он заявил также , что планеты и Луна , подобно Земле , притягивают находящиеся на них тела . 
Но главная научная ценность этого сочинения - закладка основ новой , неаристотелевской механики , развёрнутая 12 лет спустя в последнем сочинении Галилея " Беседы и математические доказательства двух новых наук " . 
Уже в " Письмах к Инголи " Галилей ясно формулирует принцип относительности для равномерного движения . 
Результаты стрельбы будут всегда одинаковые , к какой бы стране света она ни была направлена … 
Это произойдет потому , что так же должно получаться , будет ли Земля в движении или стоять неподвижно … 
Дайте движение кораблю , и _ притом с какой угодно скоростью ; тогда ( если только движение его будет равномерным , а не колеблющимся туда и сюда ) вы не заметите ни малейшей разницы в происходящем . 
В современной терминологии Галилей провозгласил однородность пространства ( отсутствие центра мира ) и равноправие инерциальных систем отсчёта . 
Следует отметить важный анти-аристотелевский момент : аргументация Галилея неявно предполагает , что результаты земных опытов можно переносить на небесные тела , то есть законы на Земле и на небе одни и те же . 
В конце своей книги Галилей с явной иронией выражает надежду , что его сочинение поможет Инголи заменить его возражения против коперниканства на другие , более соответствующие науке . 
В 1628 году великим герцогом Тосканы стал 18-летний Фердинанд II , воспитанник Галилея ; его отец Козимо II умер семью годами раньше . 
Новый герцог сохранил тёплые отношения с учёным , гордился им и всячески помогал . 
Ценную информацию о жизни Галилея содержит сохранившаяся переписка Галилея с его старшей дочерью Вирджинией , в монашестве принявшей имя Мария - Челеста . 
Она жила во францисканском монастыре в Арчетри , близ Флоренции . 
Монастырь , как положено у францисканцев , был бедный , отец часто посылал дочери продукты и цветы , взамен дочь готовила ему варенье , чинила одежду , копировала документы . 
Сохранились только письма от Марии - Челесты - письма от Галилея , скорее всего , монастырь уничтожил после процесса 1633 года . 
Вторая дочь , Ливия , жила в том же монастыре , но в это время была часто больна и в переписке участия не принимала . 
В 1629 году Винченцо , сын Галилея , женился и поселился у отца . 
В следующем году у Галилея появился внук , названный в его честь . 
Вскоре , однако , встревоженный очередной эпидемией чумы , Винченцо с семьёй уезжают . 
Галилей обдумывает план переселиться в Арчетри , поближе к любимой дочери ; этот замысел осуществился в сентябре 1631 года . 
Конфликт с католической церковью . 
В марте 1630 года книга " Диалог о двух главнейших системах мира - птолемеевой и коперниковой " , итог почти 30-летней работы , в основном завершена , и Галилей , решив , что момент для её выхода благоприятен , предоставляет тогдашнюю версию своему другу , папскому цензору Риккарди . 
Почти год он ждёт его решения , затем решает пойти на хитрость . 
Он добавляет к книге предисловие , где объявляет своей целью развенчание коперниканства и передаёт книгу тосканской цензуре , причём , по некоторым сведениям , в неполном и смягчённом виде . 
Получив положительный отзыв , он пересылает его в Рим . 
Летом 1631 года он получает долгожданное разрешение . 
В начале 1632 года " Диалог " вышел в свет . 
Книга написана в форме диалога между тремя любителями науки : коперниканцем Сальвиати , нейтральным участником Сагредо и Симпличио , приверженцем Аристотеля и Птолемея . 
Хотя в книге нет авторских выводов , сила аргументов в пользу системы Коперника говорит сама за себя . 
Немаловажно также , что книга написана не на учёной латыни , а на " народном " итальянском языке . 
Галилей надеялся , что Папа отнесётся к его уловке так же снисходительно , как ранее к аналогичным по идеям " Письмам к Инголи " , однако просчитался . 
В довершение всего он сам безрассудно рассылает 30 экземпляров своей книги влиятельным духовным лицам в Риме . 
Как уже отмечалось выше , незадолго перед тем ( 1623 ) Галилей вступил в конфликт с иезуитами ; защитников у него в Риме осталось мало , да и те , оценив опасность ситуации , предпочли не вмешиваться . 
Большинство биографов сходится во мнении , что в простаке - Симпличио римский Папа узнал самого себя , свои аргументы , и пришёл в ярость . 
Историки отмечают такие характерные черты Урбана , как деспотизм , упрямство и невероятное самомнение . 
Сам Галилей позже считал , что инициатива процесса принадлежала иезуитам , которые представили Папе крайне тенденциозный донос о книге Галилея ( см. ниже письмо Галилея к Диодати ) . 
Уже через несколько месяцев книга была запрещена и изъята из продажи , а Галилея вызвали в Рим ( невзирая на эпидемию чумы ) на суд Инквизиции по подозрению в ереси . 
После неудачных попыток добиться отсрочки по причине плохого здоровья и продолжающейся эпидемии чумы ( Урбан на это пригрозил доставить его насильно в кандалах ) Галилей подчинился , отбыл положенный чумной карантин и прибыл в Рим 13 февраля 1633 года . 
Никколини , представитель Тосканы в Риме , по указанию герцога Фердинанда II поселил Галилея в здании посольства . 
Следствие тянулось с 21 апреля по 21 июня 1633 года . 
По окончании первого допроса обвиняемого взяли под арест . 
Галилей провёл в заключении всего 18 дней ( с 12 по 30 апреля 1633 года ) - эта необычная снисходительность , вероятно , была вызвана согласием Галилея покаяться , а также влиянием тосканского герцога , непрестанно хлопотавшего о смягчении участи своего старого учителя . 
Принимая во внимание его болезни и преклонный возраст , в качестве тюрьмы была использована одна из служебных комнат в здании инквизиционного трибунала . 
Историки исследовали вопрос , применялась ли к Галилею пытка в период заключения . 
Документы процесса опубликованы Ватиканом не полностью , а то , что увидело свет , возможно , подверглось предварительному редактированию . 
Тем не менее в приговоре инквизиции были обнаружены следующие слова : Заметив , что ты при ответах не совсем чистосердечно признаёшься в своих намерениях , мы сочли необходимым прибегнуть к строгому испытанию . 
После " испытания " Галилей в письме из тюрьмы ( 23 апреля ) осторожно сообщает , что не встаёт с постели , так как его мучает " ужасная боль в бедре " . 
Часть биографов Галилея предполагают , что пытка действительно имела место , другие же считают это предположение недоказанным , документально подтверждена лишь угроза пыткой , часто сопровождавшаяся имитацией самой пытки . 
В любом случае , если пытка и была , то в умеренных масштабах , так как уже 30 апреля учёного отпустили обратно в тосканское посольство . 
Судя по сохранившимся документам и письмам , научные темы на процессе не обсуждались . 
Основными были два вопроса : сознательно ли Галилей нарушил эдикт 1616 года , и раскаивается ли он в содеянном . 
Три эксперта инквизиции дали заключение : книга нарушает запрет на пропаганду " пифагорейской " доктрины . 
В итоге учёный был поставлен перед выбором : либо он покается и отречётся от своих " заблуждений " , либо его постигнет участь Джордано Бруно и многих других , замученных инквизицией . 
16 июня инквизиция провела пленарное заседание с участием Урбана VIII , где постановила : Ознакомившись со всем ходом дела и выслушав показания , Его Святейшество определил допросить Галилея под угрозой пытки и , если устоит , то после предварительного отречения как сильно подозреваемого в ереси … приговорить к заключению по усмотрению Святой Конгрегации . 
Ему предписано не рассуждать более письменно или устно каким-либо образом о движении Земли и о неподвижности Солнца … под страхом наказания как неисправимого . 
Последний допрос Галилея состоялся 21 июня . 
Галилей подтвердил , что согласен произнести требуемое от него отречение ; на этот раз его не отпустили в посольство и снова взяли под арест . 
22 июня был объявлен приговор : Галилей виновен в распространении книги с " ложным , еретическим , противным Святому Писанию учением " о движении Земли : Вследствие рассмотрения твоей вины и сознания твоего в ней присуждаем и объявляем тебя , Галилей , за всё вышеизложенное и исповеданное тобою под сильным подозрением у сего Св. судилища в ереси , как одержимого ложною и противною Священному и Божественному Писанию мыслью , будто Солнце есть центр земной орбиты и не движется от востока к западу , Земля же подвижна и не есть центр Вселенной . 
Также признаем тебя ослушником церковной власти , запретившей тебе излагать , защищать и выдавать за вероятное учение , признанное ложным и противным Св. Писанию … 
Дабы столь тяжкий и вредоносный грех твой и ослушание не остались без всякой мзды , и ты впоследствии не сделался бы еще дерзновеннее , а , напротив , послужил бы примером и предостережением для других , мы постановили книгу под заглавием " Диалог " Галилео Галилея запретить , а тебя самого заключить в тюрьму при Св. судилище на неопределённое время . 
Галилей был осуждён к тюремному заключению на срок , который установит Папа . 
Его объявили не еретиком , а " сильно заподозренным в ереси " ; такая формулировка также была тяжким обвинением , однако спасала от костра . 
После оглашения приговора Галилей на коленях произнёс предложенный ему текст отречения . 
Копии приговора по личному распоряжению Папы Урбана были разосланы во все университеты католической Европы . 
Последние годы . 
Папа не стал долго держать Галилея в тюрьме . 
После вынесения приговора Галилея поселили на одной из вилл Медичи , откуда он был переведён во дворец своего друга , архиепископа Пикколомини в Сиене . 
Спустя пять месяцев Галилею было разрешено отправиться на родину , и он поселился в Арчетри , рядом с монастырём , где находились его дочери . 
Здесь он провёл остаток жизни под домашним арестом и под постоянным надзором инквизиции . 
Режим содержания Галилея не отличался от тюремного , и ему постоянно угрожали переводом в тюрьму за малейшее нарушение режима . 
Галилею не дозволялось посещение городов , хотя тяжелобольной узник нуждался в постоянном врачебном наблюдении . 
В первые годы ему запрещено было принимать гостей под страхом перевода в тюрьму ; впоследствии режим был несколько смягчён , и друзья смогли навещать Галилея - правда , не более чем по одному . 
Инквизиция следила за пленником до конца его жизни ; даже при кончине Галилея присутствовали два её представителя . 
Все его печатные работы подлежали особо тщательной цензуре . 
Отметим , что в протестантской Голландии издание " Диалога " продолжалось ( первая публикация : 1635 год , в переводе на латинский ) . 
В 1634 году умерла 33-летняя старшая дочь Вирджиния ( в монашестве Мария - Челеста ) , любимица Галилея , которая преданно ухаживала за больным отцом и остро переживала его злоключения . 
Галилей пишет , что им владеют " безграничная печаль и меланхолия … 
Постоянно слышу , как моя дорогая дочурка зовёт меня " . 
Состояние здоровья Галилея ухудшилось , но он продолжает энергично работать в разрешённых для него областях науки . 
Сохранилось письмо Галилея к его другу Элиа Диодати ( 1634 ) , где он делится новостями о своих злоключениях , указывает на их виновников ( иезуитов ) и делится планами будущих исследований . 
Письмо было послано через доверенное лицо , и Галилей в нём вполне откровенен : 
В Риме я был приговорён Святой инквизицией к заточению по указанию Его Святейшества … 
Местом заточения для меня стал этот маленький городок в одной миле от Флоренции со строжайшим запрещением спускаться в город , встречаться и беседовать с друзьями и приглашать их … 
В конце письма Галилей высмеивает невежд , которые " подвижность Земли объявляют ересью " и сообщает , что намерен анонимно опубликовать новый трактат в защиту своей позиции , но прежде хочет закончить давно задуманную книгу по механике . 
Из этих двух планов он успел осуществить только второй - написал книгу по механике , подытожившую ранее сделанные им открытия в этой области ( см. ниже ) . 
Вскоре после смерти дочери Галилей полностью потерял зрение , но продолжал научные исследования , опираясь на верных учеников : Кастелли , Торричелли и Вивиани ( автора первой биографии Галилея ) . 
В письме 30 января 1638 года Галилей заявляет : Я не прекращаю , даже в охватившей меня темноте , строить рассуждения по поводу то одного , то другого явления природы , и я не смог бы дать своему беспокойному уму отдыха , даже если бы пожелал того . 
Последней книгой Галилея стали " Беседы и математические доказательства двух новых наук " , где излагаются основы кинематики и сопротивления материалов . 
Фактически содержание книги представляет собой разгром аристотелевой динамики ; взамен Галилей выдвигает свои принципы движения , проверенные на опыте . 
Бросая вызов инквизиции , Галилей вывел в новой книге тех же трёх персонажей , что и в запрещённом ранее " Диалоге о двух главнейших системах мира " . 
В мае 1636 года учёный ведёт переговоры об издании своего труда в Голландии , а затем тайно переправляет туда рукопись . 
В доверительном письме другу , графу де Ноэлю ( которому он посвятил эту книгу ) Галилей пишет , что новый труд " снова ставит меня в ряды борцов " . 
" Беседы … " вышли в свет в июле 1638 года , а в Арчетри книга попала почти через год - в июне 1639 года . 
Этот труд стал настольной книгой Гюйгенса и Ньютона , завершивших начатое Галилеем построение оснований механики . 
Только один раз , незадолго до смерти ( март 1638 года ) , инквизиция разрешила слепому и тяжело больному Галилею покинуть Арчетри и поселиться во Флоренции для лечения . 
При этом ему под страхом тюрьмы было запрещено выходить из дома и обсуждать " про`клятое мнение " о движении Земли . 
Однако спустя несколько месяцев , после появления нидерландского издания " Бесед … " , разрешение было отменено , и учёному предписали вернуться в Арчетри . 
Галилей собирался продолжить " Беседы … " , написав ещё две главы , но не успел выполнить задуманное . 
Галилео Галилей умер 8 января 1642 года на 78-м году жизни в своей постели . 
Папа Урбан запретил хоронить Галилея в семейном склепе базилики Санта-Кроче во Флоренции . 
Похоронили его в Арчетри без почестей , ставить памятник Папа тоже не позволил . 
Младшая дочь , Ливия , умерла в монастыре . 
Позже единственный внук Галилея тоже постригся в монахи и сжёг хранившиеся у него бесценные рукописи учёного как богопротивные . 
Он был последним представителем рода Галилеев . 
В 1737 году прах Галилея , как он и просил , был перенесён в базилику Санта-Кроче , где 17 марта он был торжественно погребён рядом с Микеланджело . 
В 1758 году Папа Бенедикт XIV велел вычеркнуть работы , защищавшие гелиоцентризм , из " Индекса запрещённых книг " ; впрочем , эта работа проводилась неспешно и завершилась только в 1835 году . 
С 1979 по 1981 годы по инициативе Римского Папы Иоанна Павла II работала комиссия по реабилитации Галилея , и 31 октября 1992 года Папа Иоанн Павел II официально признал , что инквизиция в 1633 году совершила ошибку , силой вынудив учёного отречься от теории Коперника . 
Научные достижения . 
Галилей по праву считается основателем не только экспериментальной , но - в значительной мере - и теоретической физики . 
В своём научном методе он осознанно сочетал продуманный эксперимент с его рациональным осмыслением и обобщением , и лично дал впечатляющие примеры таких исследований . 
Иногда из-за недостатка научных данных Галилей ошибался ( например , в вопросах о форме планетных орбит , природе комет или причинах приливов ) , но в подавляющем большинстве случаев его метод приводил к цели . 
Характерно , что Кеплер , располагавший более полными и точными данными , чем Галилей , сделал правильные выводы в тех случаях , когда Галилей ошибался . 
Философия и научный метод . 
Хотя в древней Греции были замечательные инженеры ( Архимед , Герон и другие ) , сама идея экспериментального метода познания , который должен дополнять и подтверждать дедуктивно - умозрительные построения , была чужда аристократическому духу античной физики . 
В Европе ещё в XIII веке Роберт Гроссетест и Роджер Бэкон призвали к созданию экспериментальной науки , которая на математическом языке сможет описать природные явления , однако до Галилея в реализации этой идеи не было существенного продвижения : научные методы мало отличались от теологических , и ответы на научные вопросы по-прежнему искали в книгах древних авторитетов . 
Научная революция в физике начинается с Галилея . 
В отношении философии природы Галилей был убеждённым рационалистом . 
Он считал , что законы природы постижимы для человеческого разума . 
В " Диалоге о двух системах мира " он писал : 
Я утверждаю , что человеческий разум познаёт некоторые истины столь совершенно и с такой абсолютной достоверностью , какую имеет сама природа ; таковы чистые математические науки , геометрия и арифметика , хотя Божественный разум знает в них бесконечно больше истин , но в тех немногих , которые постиг человеческий разум , я думаю , его познание по объективной достоверности равно Божественному , ибо оно приходит к пониманию их необходимости , а высшей степени достоверности не существует . 
Разум у Галилея - сам себе судья ; в случае конфликта с любым другим авторитетом , даже религиозным , он не должен уступать : 
Мне кажется , что при обсуждении естественных проблем мы должны отправляться не от авторитета текстов Священного Писания , а от чувственных опытов и необходимых доказательств … 
Я полагаю , что всё , касающееся действий природы , что доступно нашим глазам или может быть уяснено путём логических доказательств , не должно возбуждать сомнений , ни , тем более , подвергаться осуждению на основании текстов Священного Писания , может быть , даже превратно понятых . 
Античные и средневековые философы предлагали для объяснения явлений природы разнообразные " метафизические сущности " ( субстанции ) , которым приписывались надуманные свойства . 
Галилея такой подход не устраивал : 
Поиск сущности я считаю занятием суетным и невозможным , а затраченные усилия - _ в равной мере тщетными как в случае с удалёнными небесными субстанциями , так и с ближайшими и элементарными ; и мне кажется , что одинаково неведомы как субстанция Луны , так и Земли , как пятен на Солнце , так и обыкновенных облаков … 
Но , если тщетно искать субстанцию солнечных пятен , это ещё не значит , что нами не могут быть исследованы некоторые их характеристики , например место , движение , форма , величина , непрозрачность , способность к изменениям , их образование и исчезновение . 
Декарт отверг такую позицию ( в его физике основное внимание уделялось именно нахождению " главных причин " ) , однако начиная с Ньютона галилеевский подход становится преобладающим . 
Галилей считается одним из основателей механицизма . 
Этот научный подход рассматривает Вселенную как гигантский механизм , а сложные природные процессы - _ как комбинации простейших причин , главная из которых - механическое движение . 
Анализ механического движения лежит в основе работ Галилея . 
Он писал в " Пробирных дел мастере " : 
Никогда я не стану от внешних тел требовать чего-либо иного , чем величина , фигура , количество и более или менее быстрые движения для того , чтобы объяснить возникновение ощущений вкуса , запаха и звука . 
Я думаю , что если бы мы устранили уши , языки , носы , то остались бы только фигуры , числа , движения , но не запахи , вкусы и звуки , которые , по моему мнению , вне живого существа являются не чем иным , как только пустыми именами . 
Для проектирования эксперимента и для осмысления его результатов нужна некоторая предварительная теоретическая модель исследуемого явления , и основой её Галилей считал математику , выводы которой он рассматривал как самое достоверное знание : 
Книга природы " написана на языке математики " ; 
" Тот , кто хочет решать вопросы естественных наук без помощи математики , ставит неразрешимую задачу . 
Следует измерять то , что измеримо , и делать измеримым то , что таковым не является . " 
Опыт Галилей рассматривал не как простое наблюдение , а как осмысленный и продуманный вопрос , заданный природе . 
Он допускал и мысленные эксперименты , если их результаты не вызывают сомнений . 
При этом он ясно представлял , что сам по себе опыт не даёт достоверного знания , и полученный от природы ответ должен подвергнуться анализу , результат которого может привести к переделке исходной модели или даже к замене её на другую . 
Таким образом , эффективный путь познания , по мнению Галилея , состоит в сочетании синтетического ( в его терминологии , композитивный метод ) и аналитического ( резолютивный метод ) , чувственного и абстрактного . 
Эта позиция , поддержанная Декартом , с этого момента утвердилась в науке . 
Тем самым наука получила свой метод , собственный критерий истины и светский характер . 
Механика . 
Физика и механика в те годы изучались по сочинениям Аристотеля , которые содержали метафизические рассуждения о " первопричинах " природных процессов . 
В частности , Аристотель утверждал : - Скорость падения пропорциональна весу тела . 
- Движение происходит , пока действует " побудительная причина " ( сила ) , и в отсутствие силы прекращается . 
Находясь в Падуанском университете , Галилей изучал инерцию и свободное падение тел . 
В частности , он заметил , что ускорение свободного падения не зависит от веса тела , таким образом опровергнув первое утверждение Аристотеля . 
В своей последней книге Галилей сформулировал правильные законы падения : скорость нарастает пропорционально времени , а путь - _ пропорционально квадрату времени . 
В соответствии со своим научным методом он тут же привёл опытные данные , подтверждающие открытые им законы . 
Более того , Галилей рассмотрел ( в 4-й день " Бесед " ) и обобщённую задачу : исследовать поведение падающего тела с ненулевой горизонтальной начальной скоростью . 
Он совершенно правильно предположил , что полёт такого тела будет представлять собой суперпозицию ( наложение ) двух " простых движений " : равномерного горизонтального движения по инерции и равноускоренного вертикального падения . 
Галилей доказал , что указанное , а также любое брошенное под углом к горизонту тело летит по параболе . 
В истории науки это первая решённая задача динамики . 
В заключение исследования Галилей доказал , что максимальная дальность полёта брошенного тела достигается для угла броска 45 ° ( ранее это предположение высказал Тарталья , который , однако , не смог его строго обосновать ) . 
На основе своей модели Галилей ( ещё в Венеции ) составил первые артиллерийские таблицы . 
Галилей опроверг и второй из приведённых законов Аристотеля , сформулировав первый закон механики ( закон инерции ) : при отсутствии внешних сил тело либо покоится , либо равномерно движется . 
То , что мы называем инерцией , Галилей поэтически назвал " неистребимо запечатлённое движение " . 
Правда , он допускал свободное движение не только по прямой , но и по окружности ( видимо , из астрономических соображений ) . 
Правильную формулировку закона позднее дали Декарт и Ньютон ; тем не менее общепризнанно , что само понятие " движение по инерции " впервые введено Галилеем , и первый закон механики по справедливости носит его имя . 
Галилей является одним из основоположников принципа относительности в классической механике , который также был позже назван в его честь . 
В " Диалоге о двух системах мира " Галилей сформулировал принцип относительности следующим образом : Для предметов , захваченных равномерным движением , это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах , не принимающих в нём участия . 
Эти открытия Галилея , кроме всего прочего , позволили ему опровергнуть многие доводы противников гелиоцентрической системы мира , утверждавших , что вращение Земли заметно сказалось бы на явлениях , происходящих на её поверхности . 
Например , по мнению геоцентристов , поверхность вращающейся Земли за время падения любого тела уходила бы из-под этого тела , смещаясь на десятки или даже сотни метров . 
Галилей уверенно предсказал : " Будут безрезультатны любые опыты , которые должны были бы указывать более против , чем за вращение Земли " . 
Галилей опубликовал исследование колебаний маятника и заявил , что период колебаний не зависит от их амплитуды ( это приблизительно верно для малых амплитуд ) . 
Он также обнаружил , что периоды колебаний маятника соотносятся как квадратные корни из его длины . 
Результаты Галилея привлекли внимание Гюйгенса , который изобрёл часы с маятниковым регулятором ( 1657 ) ; с этого момента появилась возможность точных измерений в экспериментальной физике . 
Многие рассуждения Галилея представляют собой наброски открытых много позднее физических законов . 
Например , в " Диалоге " он сообщает , что вертикальная скорость шара , катящегося по поверхности сложного рельефа , зависит только от его текущей высоты , и иллюстрирует этот факт несколькими мысленными экспериментами ; сейчас мы бы сформулировали этот вывод как закон сохранения энергии в поле тяжести . 
Аналогично он объясняет ( теоретически незатухающие ) качания маятника . 
В статике Галилей ввёл фундаментальное понятие момента силы ( итал . momento ) . 
Астрономия . 
В 1609 году Галилей самостоятельно построил свой первый телескоп с выпуклым объективом и вогнутым окуляром . 
Труба давала приблизительно трёхкратное увеличение . 
Вскоре ему удалось построить телескоп , дающий увеличение в 32 раза . 
Отметим , что термин " телескоп " ввёл в науку именно Галилей ( сам термин предложил ему Федерико Чези , основатель " Академии деи Линчеи " ) . 
Ряд телескопических открытий Галилея способствовали утверждению гелиоцентрической системы мира , которую Галилей активно пропагандировал , и опровержению взглядов геоцентристов Аристотеля и Птолемея . 
Первые телескопические наблюдения небесных тел Галилей провёл 7 января 1610 года . 
Эти наблюдения показали , что Луна , подобно Земле , имеет сложный рельеф - покрыта горами и кратерами . 
Известный с древних времен пепельный свет Луны Галилей объяснил как результат попадания на наш естественный спутник солнечного света , отражённого Землёй . 
Всё это опровергало учение Аристотеля о противоположности " земного " и " небесного " : 
Земля стала телом принципиально той же природы , что и небесные светила , а это , в свою очередь , служило косвенным доводом в пользу системы Коперника : если другие планеты движутся , то естественно предположить , что движется и Земля . 
Галилей обнаружил также либрацию Луны и довольно точно оценил высоту лунных гор . 
У Юпитера обнаружились собственные луны - четыре спутника . 
Тем самым Галилей опроверг один из доводов противников гелиоцентризма : Земля не может вращаться вокруг Солнца , поскольку вокруг неё самой вращается Луна . 
Ведь Юпитер заведомо должен был вращаться либо вокруг Земли ( как в геоцентрической системе ) , либо вокруг Солнца ( как в гелиоцентрической ) . 
Полтора года наблюдений позволили Галилею оценить период обращения этих спутников ( 1612 ) , хотя приемлемая точность оценки была достигнута только в эпоху Ньютона . 
Галилей предложил использовать наблюдения затмений спутников Юпитера для решения важнейшей проблемы определения долготы на море . 
Сам он не смог разработать реализацию подобного подхода , хотя работал над ней до конца жизни ; первым успеха добился Кассини ( 1681 ) , однако из-за трудностей наблюдений на море метод Галилея применялся в основном сухопутными экспедициями , а после изобретения морского хронометра ( середина XVIII века ) проблема была закрыта . 
Галилей открыл также ( независимо от Иоганна Фабрициуса и Хэрриота ) солнечные пятна . 
Существование пятен и их постоянная изменчивость опровергали тезис Аристотеля о совершенстве небес ( в отличие от " подлунного мира " ) . 
По результатам их наблюдений Галилей сделал вывод , что Солнце вращается вокруг своей оси , оценил период этого вращения и положение оси Солнца . 
Галилей установил , что Венера меняет фазы . 
С одной стороны , это доказывало , что она светит отражённым светом Солнца ( насчёт чего в астрономии предшествующего периода не было ясности ) . 
С другой стороны , порядок смены фаз соответствовал гелиоцентрической системе : в теории Птолемея Венера как " нижняя " планета была всегда ближе к Земле , чем Солнце , и " полновенерие " было невозможно . 
Галилей отметил также странные " придатки " у Сатурна , но открытию кольца помешали слабость телескопа и поворот кольца , скрывший его от земного наблюдателя . 
Пол века спустя кольцо Сатурна открыл и описал Гюйгенс , в распоряжении которого был 92-кратный телескоп . 
Галилей показал , что при наблюдении в телескоп планеты видны как диски , видимые размеры которых в различных конфигурациях меняются в таком соотношении , какое следует из теории Коперника . 
Однако диаметр звёзд при наблюдениях с телескопом не увеличивается . 
Это опровергало оценки видимого и реального размера звезд , которые использовались некоторыми астрономами как аргумент против гелиоцентрической системы . 
Млечный путь , который невооружённым глазом выглядит как сплошное сияние , распался на отдельные звёзды ( что подтвердило догадку Демокрита ) , и стало видно громадное количество неизвестных ранее звёзд . 
В " Диалоге о двух системах мира " Галилей подробно обосновал ( устами персонажа Сальвиати ) , почему он предпочитает систему Коперника , а не Птолемея : - Венера и Меркурий никогда не оказываются в противостоянии , то есть в стороне неба , противоположной Солнцу . 
Это означает , что они вращаются вокруг Солнца , и их орбита проходит между Солнцем и Землёй . 
- У Марса противостояния бывают . 
Кроме того , Галилей не выявил у Марса фаз , заметно отличных от полной освещённости видимого диска . 
Отсюда и из анализа изменений яркости при движении Марса Галилей сделал вывод , что эта планета тоже вращается вокруг Солнца , но в данном случае Земля находится внутри её орбиты . 
Аналогичные выводы он сделал для Юпитера и Сатурна . 
Таким образом , осталось выбрать между двумя системами мира : Солнце ( с планетами ) вращается вокруг Земли или Земля вращается вокруг Солнца . 
Наблюдаемая картина движений планет в обоих случаях одна и та же , это гарантирует принцип относительности , сформулированный самим Галилеем . 
Поэтому для выбора нужны дополнительные доводы , в числе которых Галилей приводит бо`льшую простоту и естественность модели Коперника . 
Будучи пламенным сторонником Коперника , Галилей , однако , отверг систему Кеплера с эллиптическими орбитами планет . 
Галилей разъяснил , отчего земная ось не поворачивается при обращении Земли вокруг Солнца ; для объяснения этого явления Коперник ввёл специальное " третье движение " Земли . 
Галилей показал на опыте , что ось свободно движущегося волчка сохраняет своё направление сама собой ( " Письма к Инголи " ) : 
Подобное явление очевидным образом обнаруживается у всякого тела , находящегося в свободно подвешенном состоянии , как я показывал многим ; да и вы сами можете в этом убедиться , положив плавающий деревянный шар в сосуд с водою , который вы возьмете в руки , и затем , вытянув их , начнете вращаться вокруг самого себя ; вы увидите , как этот шар будет поворачиваться вокруг себя в сторону , обратную вашему вращению ; он закончит свой полный оборот в то же самое время , как вы закончите ваш . 
Вместе с тем , Галилей сделал серьёзную ошибку , полагая , что явление приливов доказывает вращение Земли вокруг оси . 
Впрочем , он приводит и другие серьёзные аргументы в пользу суточного вращения Земли : 
Трудно согласиться с тем , что вся Вселенная совершает суточный оборот вокруг Земли ( особенно учитывая колоссальные расстояния до звёзд ) ; более естественно объяснить наблюдаемую картину вращением одной Земли . 
Синхронное участие планет в суточном вращении нарушало бы также наблюдаемую закономерность , согласно которой , чем дальше планета от Солнца , тем медленнее она движется . 
- Даже у огромного Солнца обнаружено осевое вращение . 
Галилей описывает здесь же мысленный эксперимент , который мог бы доказать вращение Земли : пушечный снаряд или падающее тело за время падения немного отклоняются от вертикали ; однако приведенный им расчёт показывает , что это отклонение ничтожно . 
Он сделал верное замечание , что вращение Земли должно влиять на динамику ветров . 
Все эти эффекты были обнаружены много позже . 
Математика . 
К теории вероятностей относится его исследование об исходах при бросании игральных костей . 
В его " Рассуждении об игре в кости " ( " Considerazione sopra il giuoco dei dadi " , время написания неизвестно , опубликовано в 1718 году ) проведён довольно полный анализ этой задачи . 
В " Беседах о двух новых науках " он сформулировал " парадокс Галилея " : натуральных чисел столько же , сколько их квадратов , хотя бо`льшая часть чисел не являются квадратами . 
Это подтолкнуло в дальнейшем к исследованию природы бесконечных множеств и их классификации ; завершился процесс созданием теории множеств . 
Другие достижения . 
Галилей изобрёл : - Гидростатические весы для определения удельного веса твёрдых тел . 
Галилей описал их конструкцию в трактате " La bilancetta " ( 1586 ) . 
- Первый термометр ещё без шкалы ( 1592 ) . 
- Пропорциональный циркуль , используемый в чертёжном деле ( 1606 ) . 
- Микроскоп плохого качества ( 1612 ) ; с его помощью Галилей изучал насекомых . 
Некоторые из изобретений Галилея : Телескоп Галилея ( современная копия ) , Термометр Галилея ( современная копия ) , Геометрический и военный компас . 
Занимался также оптикой , акустикой , теорией цвета и магнетизма , гидростатикой , сопротивлением материалов , проблемами фортификации . 
Провёл эксперимент по измерению скорости света , которую считал конечной ( без успеха ) . 
Он первым опытным путём измерил плотность воздуха , которую Аристотель считал равной 1 / 10 плотности воды ; эксперимент Галилея дал значение 1 / 400 , что намного ближе к истинному значению ( около 1 / 770 ) . 
Ясно сформулировал закон неуничтожимости вещества . 
Ученики . 
Среди учеников Галилея были : - Борелли , продолживший изучение спутников Юпитера ; он одним из первых сформулировал закон всемирного тяготения . 
Основоположник биомеханики . 
- Вивиани , первый биограф Галилея , талантливый физик и математик . 
- Кавальери , предтеча математического анализа , в судьбе которого поддержка Галилея сыграла огромную роль . 
- Кастелли , создатель гидрометрии . 
- Торричелли , ставший выдающимся физиком и изобретателем . 
Память . 
В честь Галилея названы : - Открытые им " галилеевы спутники " Юпитера . 
- Кратер на Луне ( - 63 ° , +10 ° ) . 
- Кратер на Марсе ( 6 ° с. ш. , 27 ° з. д. ) 
- Область Галилео ( Galileo Regio ) на Ганимеде . 
- Астероид 697 Галилея . 
- Принцип относительности и преобразование координат в классической механике . 
- Космический зонд НАСА " Галилео " ( 1989 - 2003 ) . 
- Европейский проект " Galileo " спутниковой системы навигации . 
- Единица ускорения " Гал " ( Gal ) в системе СГС , равная 1 см/сек ? . 
- Научная развлекательно-познавательная телепрограмма Galileo , показываемая в нескольких странах . 
В России она идёт с 2007 года на СТС . 
- Аэропорт в Пизе . 
В ознаменование 400-летия первых наблюдений Галилея Генеральная Ассамблея ООН объявила 2009 год годом астрономии . 
Оценки личности . 
Лагранж так оценил вклад Галилея в теоретическую физику : Требовалась исключительная сила духа , чтобы извлечь законы природы из конкретных явлений , которые всегда были у всех перед глазами , но объяснение которых тем не менее ускользало от пытливого взгляда философов . 
Эйнштейн назвал Галилея " отцом современной науки " и дал ему такую характеристику : Перед нами предстаёт человек незаурядной воли , ума и мужества , способный в качестве представителя рационального мышления выстоять против тех , кто , опираясь на невежество народа и праздность учителей в церковных облачениях и университетских мантиях , пытается упрочить и защитить своё положение . 
Необычайное литературное дарование позволяет ему обращаться к образованным людям своего времени на таком ясном и выразительном языке , что ему удаётся преодолеть антропоцентрическое и мифическое мышление своих современников и вновь вернуть им объективное и причинное восприятие космоса , утраченное с упадком греческой культуры . 
Выдающийся физик Стивен Хокинг , родившийся в день 300-летней годовщины смерти Галилея , писал : Галилей , пожалуй , больше , чем кто-либо другой из отдельных людей , ответствен за рождение современной науки . 
Знаменитый спор с Католической Церковью занимал центральное место в философии Галилея , ибо он одним из первых объявил , что у человека есть надежда понять , как устроен мир , и , более того , что этого можно добиться , наблюдая наш реальный мир . 
" И всё-таки она вертится " . 
Общеизвестна легенда , по которой после показного отречения Галилей сказал : " И всё-таки она вертится ! " . 
Однако доказательств тому нет . 
Как обнаружили историки , данный миф был запущен в обращение в 1757 году журналистом Джузеппе Баретти ( Giuseppe Baretti ) и стал широко известен в 1761 году после перевода книги Баретти на французский . 
Галилей и Пизанская башня . 
Существует легенда , что Галилей сбрасывал объекты разной массы с вершины Пизанской башни и измерял скорость их падения . 
Галилей действительно совершал подобные эксперименты , но к знаменитой наклонной башне в Пизе они вряд ли имели отношение . 
Документально подтверждено , что Галилей измерял время спуска шаров по наклонной плоскости ( 1609 ) . 
Следует принимать во внимание , что точных часов тогда не было ( для измерения времени Галилей использовал несовершенные водяные часы и собственный пульс ) , поэтому скатывание шаров было удобнее для измерений , чем падение . 
При этом Галилей проверил , что полученные им законы скатывания качественно не зависят от угла наклона плоскости , и , следовательно , их можно распространить на случай падения . 
Галилей и обвинение в атомизме . 
В 1983 году итальянский историк Пьетро Редонди ( Pietro Redondi ) обнаружил в ватиканском архиве анонимный донос , обвинявший Галилея в защите атомизма . 
На основании этого документа он построил и опубликовал следующую гипотезу . 
По мнению Редонди , Тридентский собор заклеймил атомизм как ересь , и защита его Галилеем в книге " Пробирных дел мастер " грозила смертной казнью , поэтому Папа Урбан , стремясь спасти своего друга Галилея , подменил обвинение на более безопасное - в гелиоцентризме . 
Версия Редонди , снимавшая вину с Папы и инквизиции , вызвала большой интерес у журналистов , однако профессиональные историки её быстро и единодушно отвергли . 
Их опровержение основано на следующих фактах . 
- В решениях Тридентского собора нет ни слова об атомизме . 
Можно трактовать принятое собором толкование евхаристии как конфликтующее с атомизмом , и такие мнения действительно высказывались , но они оставались частным мнением своих авторов . 
Официального церковного запрета атомизма ( в отличие от гелиоцентризма ) не было , и судить Галилея за атомизм не было юридических оснований . 
Отметим , что как раз в эти годы Гассенди свободно публиковал книги с пропагандой атомизма , и никаких возражений со стороны церкви не было . 
- Книга Галилея " Пробирных дел мастер " , которую Редонди считает защитой атомизма , датируется 1623 годом , в то время как суд над Галилеем состоялся 10 лет спустя . 
Более того , высказывания в пользу атомизма встречаются ещё в книге Галилея " Рассуждение о телах , погружённых в воду " ( 1612 ) . 
Никакого интереса у инквизиции они не вызвали . 
Наконец , уже после суда , под надзором инквизиции , Галилей в своей последней книге вновь рассуждает об атомах - и инквизиция , обещавшая вернуть его в тюрьму за малейшее нарушение режима , не обращает на это внимания . 
- Не обнаружено свидетельств того , что найденный Редонди донос имел какие-либо последствия . 
В настоящее время гипотеза Редонди в среде историков считается бездоказательной и не обсуждается . 
Тем не менее в России эту версию до сих пор энергично пропагандирует протодиакон Андрей Кураев . 
Госдума окончательно приняла закон о кастрации педофилов . 
Его критикуют за мягкость . 
Российская Госдума приняла накануне в третьем и окончательном чтении законопроект , предусматривающий ужесточение наказания для педофилов вплоть до пожизненного срока . 
Кроме того , новый документ допускает возможность химической кастрации , передает BBC . 
В законопроект , предложенный президентом Дмитрием Медведевым , также вошел запрет на возможность условного осуждения любого лица , совершившего доказанное насилие над ребенком младше 14 лет . 
За президентские поправки , направленные против педофилов , проголосовали 354 депутата нижней палаты парламента из 450 . 
- Закон критикуют за мягкость и отсутствие определения детской порнографии . 
Согласно новому закону , при наличии пожеланий осужденного к нему могут применить добровольную химическую кастрацию , сократив тем самым срок . 
Принятый законопроект предполагает ужесточение возможности условно - досрочного освобождения , для получения которого обвиненному в педофилии заключенному придется отбыть не менее 4 / 5 срока наказания , против нормы в 3 / 4 , установленной сейчас . 
Отныне предусмотрена пожизненная форма заключения , кроме того , в случае получения наказания от 10 до 15 лет за противоправные действия по отношению к детям педофил может сверх того быть лишен права заниматься определенной деятельностью в течение 20 лет . 
В случае группового изнасилования по предварительному сговору или осуществленного с угрозой убийством и возможным заражением венерическим заболеванием исполнители могут провести в местах лишения свободы от 15 до 20 лет . 
Совершение насилия педагогом , родственником или опекуном несовершеннолетнего авторы законопроекта предлагают считать отягчающим обстоятельством . 
Кроме того , в разряде тяжких преступлений оказалось распространение порнографии , за которое уличенное лицо может получить 10 лет лишения свободы , а наказание за привлечение ребенка к съемкам в подобной видеопродукции составит 15 лет . 
Однако , в случае если обвиняемый впервые совершил насилие над несовершеннолетним лицом , а жертва согласна вступить в брак с подсудимым , наказания не последует при условии того , что разница в возрасте между участниками ранее совершенного акта не превышает четырех лет . 
В мае прошлого года Дмитрий Медведев выступил с инициативой нового законопроекта , предполагавшего химическую кастрацию педофилов . 
1 июня депутаты Госдумы приняли свой вариант закона об ужесточении наказания за действия сексуального характера в отношении детей , однако его дальнейшее продвижение было отложено в связи с пожеланиями президента . 
4 октября доработанный проект был одобрен на голосовании большинством парламентариев при отсутствии голосов против . 
По российскому законодательству возраст согласия для лиц обоих полов - 16 лет . 
Закон критикуют за мягкость и отсутствие определения детской порнографии . 
Депутат Госдумы от КПРФ Владимир Бортко считает , что Госдума одобрила слишком " мягкий " законопроект о наказании для педофилов , сообщает " Росбалт " со ссылкой на партийную пресс-службу . 
Депутат напоминает , что один законопроект был ранее рассмотрен на Госдуме , другой законопроект ( более мягкий ) недавно внес в Госдуму президент Медведев . 
Это два разных закона . 
Депутатский закон направлен на защиту детей , а второй закон , извините , _ на изнасилование детей . 
Поэтому эти законы надо разбирать отдельно " . 
Накануне Бортко сообщал журналистам , что в президентском законе отсутствует определение детской порнографии как таковой , хотя эти пункты были в альтернативном законопроекте . 
Он также отметил , что в законе ослабляется наказание за ненасильственные действия в адрес несовершеннолетних . 
Также в качестве недостатка он называл то , что для наказания педофила необходимо наличие трех признаков , а отсутствие одного из них освобождает преступника от ответственности . 
Уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов приветствовал принятие закона , но отметил , что законодательство в этой сфере еще необходимо дорабатывать , сообщает РИА " Новости " со ссылкой на пресс-службу детского омбудсмена . 
По его словам , в законе не содержатся определения детской порнографии , не предполагается ответственность за ее хранение и изготовление без цели распространения , ничего не говорится об ответственности интернет - провайдеров . 
" Если мы это не введем , мы превратимся в такой большой архив детской порнографии , которую будут здесь хранить все педофилы мира , потому что здесь не преследуют за это " , - сказал омбудсмен . 
Астахов подчеркнул , что российское уголовное законодательство в части защиты детей от посягательств на их половую неприкосновенность признается одним из самых либеральных в мире . 
" Мы находимся на одном уровне с Афганистаном , Мали и Анголой , поэтому нам необходимо идти по пути усиления ответственности за сексуальные преступления против детей и подростков " , - приводит слова омбудсмена его пресс-служба . 
Астахов отметил , что в 2011 году снизилась активность правоохранительных органов в борьбе с детской порнографией . 
Количество выявленных и зарегистрированных в 2011 году фактов изготовления и распространения материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних сократилось за год на 38,2 % ( с 613 до 379 фактов , после роста этого вида преступлений в 2010 году на 72,2 % ) . 
Как правило , сообщает пресс-служба уполномоченного , более 90 % преступлений , связанных с распространением материалов порнографического характера , совершаются в интернете . 
Владимир ГУБАРЕВ . 
Космонавт Гречко . 
Среди моих друзей , приятелей и знакомых он единственный , кто , невзирая на свои семьдесят пять , готов при первой же возможности отправиться в экспедицию в любую точку Земли . 
Естественно , для этого нужны " особые обстоятельства " , но , к счастью , наше непредсказуемое время предоставляет их регулярно . 
Так случилось и на этот раз . 
Георгий Михайлович Гречко снова отправился на поиски инопланетян . 
Делает он это не впервые , и , казалось бы , страсть к нашим " братьям по разуму " должна бы поутихнуть , сгладиться от времени , но это не так : вновь прославленный космонавт летит на вертолете , высматривая с воздуха " летающую тарелку " , и глотает пыль пустыни , которая щедро поднимается из-под колес вездехода . 
- Неужели веришь , что найдешь корабль инопланетян - спрашиваю у неугомонного друга . 
- Вероятно , нет , - отвечает он . 
- Однако я должен собственными глазами увидеть , что его там нет . 
Как известно , в науке отрицательный результат не менее важен , чем положительный . 
И Георгий смеется . 
Оттого невозможно определить , как именно он относится к инопланетянам : серьезно или шутливо ? 
Чтобы понять это , я и затеял наш разговор . 
- Знаю , что все началось на " фирме Королева " . 
Когда это случилось ? 
- Пришел я в КБ Королева в 55-м году . 
Нет , даже раньше , потому что диплом делал здесь же . 
Это был проект старта ракеты с подводной лодки с помощью своего же двигателя , без вспомогательных средств . 
Уже с 54-го года я работал в КБ , получал пол ставки . 
- Это была первая подводная лодка с ракетным вооружением ? 
- Честно говоря , о том я не ведаю , так как занимался только ракетой . 
Тогда ничего " чужого " знать было нельзя - только свое дело . 
К примеру , боеголовку для " семерки " , в создании которой принимал участие , я увидел только спустя пятьдесят лет . 
Так что о лодках ничего сказать не могу . 
А вот ракета должна была быть выброшена газами из своего двигателя . 
И этот процесс я рассчитал . 
- А дальше ? 
- Все-таки стал баллистиком . 
Мне очень повезло : я рассчитывал полеты наших беспилотных зондов к Луне , Марсу , Венере . 
А когда работали над полетом человека в космос , как раз выбирал угол , под которым надо входить в атмосферу , чтобы посадить корабль . 
Так что в каком-то смысле и здесь оставил свой след . 
- А как начиналась для тебя космонавтика ? 
- Начиналась на полигоне . 
Тогда космодромов еще не было . 
Мы использовали " семерку " как боевую ракету и стреляли по Камчатке , как говорили , " целились в кол там " . 
Когда начали использовать " семерку " для космоса , то многое пришлось пересмотреть . 
К примеру , я выбирал траекторию для спутника . 
Определял заправку , рассчитывал параметры орбиты . 
И знал , что теперь ракета пойдет со старта под другим углом , не так , как раньше . 
Все привыкли к боевым ракетам , к стелющейся траектории . 
А здесь ракета пошла вверх , а потом _ за горизонт . 
Создавалось впечатление , что она падает . 
И все закричали : " Падает ! 
Падает ! " 
Но затем пришел сигнал из космоса . 
Я стоял около телеметрической будки и видел все . 
Потом Королев пригласил нас на пункт связи . 
Он произнес : " Поздравляю вас ! 
Он выдержал паузу и добавил : " И теперь можете выпить чаю ! " 
Тогда ведь на полигоне был " сухой закон " . 
Причем даже в городе не только крепкого спиртного , но и пива не было . 
" А у меня есть бутылка вина " , - объявил я . 
Сергей Павлович посмотрел грозно и приказал : " Бутылку сдать коменданту ! " 
" Бутылку - сдам ! " - пообещал я . 
- Говорят , что Королев был странным и великим . 
В чем это выражалось ? 
- Он не был ни странным , ни великим . 
За что я его люблю и уважаю ? 
И с гордостью считаю себя " королевцем " ? 
Он делал ставку на людей и потому побеждал . 
" Кадры решают все " - это он усвоил очень хорошо . 
Он работал с " неудобными " людьми , то есть такими , которые всегда имели свое мнение , свою точку зрения , были не очень дисциплинированны , обсуждали приказы , но зато были талантливы . 
Их мнения сталкивались с другими , в том числе и с мнением Королева , и тогда рождалась искра . 
Я присутствовал на многих заседаниях , которые проводил Королев . 
Он приглашал главных специалистов , которых хорошо знал , потому что каждого принимал на работу и тщательно изучал , и молодых , вроде меня . 
Ставился , к примеру , вопрос о топливе для ракет будущего : керосин или водород ? 
Он опрашивал всех , в том числе и меня . 
Я ничего умного , отличного от того , что уже было сказано , предложить не мог . 
Но вставал и высказывал свое мнение . 
Лишь много позже я понял , что Королев приучал каждого говорить то , что думает . 
Ведь потом , рано или поздно , человек обязательно выскажет нечто такое , что будет отличаться от мнения других . 
- И с тобой это случилось ? 
- Да , _ уже через пару лет , когда я заявил , что третий спутник не взлетит . 
Дело было в заправке ракеты . 
По моим расчетам получалось , что сделана она неверно . 
Королев выслушал меня , а затем позвонил моим начальникам и сказал , что их сотрудник на космодроме высказывает такое мнение . 
Ему ответили , мол , не соображает или " выпендривается " . 
Потом оказалось , что я прав , и Королев прислал моего начальника на космодром мне в подчинение . 
Когда Королев принимал свое решение , он всегда объяснял , почему это делает . 
Мы его понимали , и его решение становилось нашим . 
А другие начальники поступали иначе : они сообщали нам решение , а уже потом предлагали его обсуждать . 
Это был глубоко ошибочный подход . 
Сергей Павлович опирался на людей , и в этом была его сила . 
- Поэтому ему так доверяли ? 
- Ну конечно ! 
Вскоре после моего прихода в КБ вдруг вызывает меня Главный конструктор . 
Я страшно удивился . 
А он начал расспрашивать , чем увлекаюсь , какие книги читаю , какую музыку люблю , в какие театры хожу . 
Я довольно подробно рассказал о своих пристрастиях . 
Ушел от него в полном недоумении : у Королева тысячи таких , как я , почему он тратит свое время на подобные беседы ? 
И лишь много позже понял его . 
Когда меня отбирали в космонавты , никто не поинтересовался моими пристрастиями , там смотрели только на медицинские данные . 
А вот Королев говорил со своими новыми сотрудниками обстоятельно , ему нужно было знать , сможет ли в будущем он опереться на этого человека . 
- Он не ошибся ! 
- Я этим горжусь . 
- В последние годы мне довелось познакомиться со множеством документов , связанных с С. П. Королевым . 
И я заметил , что с подчиненными и сотрудниками это был один человек , а с начальством - совсем другой . 
Со своими он говорил откровенно , а начальство мог и обманывать . 
К примеру , один из документов гласит , что полет первого человека в космос мог состояться в декабре 1960 года . 
И подпись : " Королев " . 
- Это могло бы случиться , если бы программа испытаний укладывалась в график . 
Но пуски , к сожалению , шли плохо . 
Один корабль ушел в космос , другой погиб во время спуска , третий потерпел аварию . 
Если бы не было терний , то к звездам мы пришли бы быстрее . 
Не забывайте , что мы соревновались с американцами , а потому торопились и мы и они . 
Да и с запуском Юрия Гагарина не все соглашались , некоторые считали , что нужно еще проверить корабль в реальном полете . 
Но Королев четко понимал , когда надо рисковать и когда надо подстраховаться . 
Он пошел на определенный технический риск . 
Даже сегодня при старте корабля есть риск , а требовать тогда , чтобы его не было совсем , - нереально . 
- Знаю , что однажды Гречко попал в тунгусскую тайгу . 
Что ты там делал ? 
В свое время в одной из повестей я написал , что ты искал там корабль инопланетян и что Сергей Павлович Королев очень интересовался этой экспедицией . 
Так ли это было ? 
- Еще юношей я прочитал статью писателя Казанцева о том , что Тунгусский метеорит - это космический корабль , который потерпел катастрофу . 
Я посмотрел на карту - далеко ! 
Но все-таки дал себе слово , что когда-нибудь туда доберусь и начну искать остатки этого корабля . 
И вот возможность представилась . 
Честно признаюсь : мы " обманули " Королева . 
Мы использовали отчет Золотова , страниц на пятьсот , и из него следовало , что это был космический корабль , который взорвался на высоте пять километров , и мощность взрыва составила порядка пяти килотонн . 
Пришли к Королеву , поговорили , выпросили двух солдат с рацией , вертолет и сухой паек . 
Полетели туда на свои деньги и за несколько месяцев провели очень серьезную работу . 
Я горжусь тем , что при моем участии была определена точка , над которой произошел взрыв . 
- А как реагировал Королев ? 
- Когда мы возвращались , я , как и договаривались , позвонил из Красноярска Королеву . 
Звонил из КГБ . 
Две толстые двери - за ними находился пункт ВЧ правительственной связи . 
Начальник поинтересовался , кому хочу звонить . 
Я назвал фамилию . 
Он полистал какую-то книжечку , потом молча посмотрел на меня , набрал номер и сразу же вышел из комнаты . 
Я начал говорить Королеву , что мы взяли семь тысяч проб , прошли 120 километров и т. д . 
Он вежливо слушал , а потом вдруг спрашивает : " Обломок корабля нашли ? " 
Отвечаю - нет . 
" Тогда продолжайте искать " , - сказал он и повесил трубку . 
И больше никогда не спрашивал меня о Тунгусском метеорите . 
- Как стало известно , что в КБ создается отряд космонавтов ? 
- У меня всегда была склонность куда-то лететь . 
Освоился на планере , на самолете . 
Притягивала необычность , а потому увлекался подводным плаванием и охотой , поднимался в горы . 
Я должен был быть там , где высоко , интересно , необычно , где все грохотало и пенилось , и поэтому я полюбил кино " Последний дюйм " . 
Там была и подводная охота , и самолет . 
Я смотрел этот фильм раз пятнадцать . 
Столько , сколько _ потом " Белое солнце пустыни " . 
Но " Последний дюйм " шел только на детских сеансах . 
Признаюсь : я сбегал с работы утром , чтобы еще раз посмотреть " мой " фильм . 
Однажды после сеанса прихожу на работу и узнаю , что Королев собирал молодых инженеров и предложил им пройти медицинскую комиссию , чтобы стать космонавтами . 
А я просидел на киноутреннике ! 
Ребята мне рассказали , как Королев всех пытал , почему они хотят стать космонавтами , и ни один ответ его не удовлетворил . 
Я , естественно , расстроился , что пропустил такое важное событие . 
А потому просто написал заявление и отнес его , как положено , в отдел кадров . 
Как ни странно , но меня послали на медицинскую комиссию первым из наших . 
Кстати , я был абсолютно убежден , что не пройду комиссию , но мне было интересно , как ее проходят настоящие космонавты . 
- А почему " не пройду " ? 
- Война . 
Оккупация . 
Голод , холод , антисанитария . 
Когда в конце войны вернулся в Ленинград , школьный врач сразу вставил девять пломб . 
Я понимал , что не могу стать космонавтом , однако решил все-таки попробовать - интересно ведь . 
Меня поразило , сколько замечательных людей собралось там ! 
Это были летчики - испытатели , участники многих необычных экспедиций , спортсмены , ученые из Атомного проекта и т. д . . 
Прекрасные , интересные люди ! 
Я купил тетрадку , взял карандаш и начал вести записи . 
Нет , не о себе , а о моих коллегах . 
У них фантастические судьбы ! 
Там был человек , который летал в самолете-снаряде с ядерной боеголовкой . 
В конце полета он должен был включить автопилот , а сам выпрыгнуть . 
Но катапульта не сработала . 
Спасся он чудом , выпрыгнул буквально за мгновения до падения снаряда , и взрывная волна до него не дошла . 
А потом он , будучи за рулем " Волги " , врезался в дерево , повредил легкие , потому в космонавты не прошел . 
С тех пор я знаю , что судьба - штука удивительная , она преподносит разные сюрпризы . 
- И все это отражено в тетради ? 
- За первый час я написал в ней две фразы . 
Потом их вычеркнул и выбросил тетрадку . 
Понял , что писать не смогу . 
- Проходить испытания было интересно ? 
- Необычайно трудно ! 
Испытания были очень тяжелые , мучительные , даже жестокие . 
Их было около восьмидесяти . 
- Жестокие ? 
Например ? 
- Сажают в финскую баню в зимней авиационной одежде . 
И нагревают тебя до тех пор , пока температура тела не поднимется на два градуса или сердце не начнет работать с перебоями . 
И подобных исследований было слишком много . 
Впрочем , первым космонавтам досталось еще больше . 
Ведь их тренировали на перегрузки . 
Американцы раскрутили обезьяну на восемь единиц , а потом посмотрели , что произошло с ее внутренними органами . 
Оказалось , что практически везде есть кровоизлияния . 
А наших первых ребят крутили на 12 единиц ! 
Так что даже здоровых людей медики отчисляли . 
- А тебя ? 
- Оказалось , что из трехсот человек прошли только тринадцать . 
И я в их числе . 
Это было для меня удивительно и , конечно , же радостно . 
Так появились первые космонавты из инженеров . 
- Вы встретились с Королевым после полета ? 
- Нет . 
Я сломал ногу и выбыл из первой группы , мой черед пришел позже . 
Королев правильно сделал , что выбрал первым Феоктистова . 
По сравнению с ним мы были мальчишками . 
Это проектант от Бога . 
У Константина Петровича было какое-то удивительное чутье , он без данных , без расчетов мог скомпоновать корабль . 
Он считает , что именно он сделал корабль . 
Вроде бы по всем данным так и получается . 
Но я считаю , что корабль сделал все-таки Королев . 
Феоктистов недооценивает организационные способности Главного . 
Даже десять гениальных инженеров , собравшись вместе , не смогут сделать корабль , если не будет человека , который рационально организует их работу . 
Феоктистов - умнейший человек . 
Меня всегда поражала его способность решать задачи . 
Он самостоятельно решал любую проблему . 
Безусловно , Феоктистов - самый умный из нас , а Королев - самый мудрый . 
- А в чем разница ? 
- Умный знает , как выйти из трудного положения , а мудрый знает , как в него не попасть . 
- По-моему , в 69-м мы встретились впервые в Центре управления полетом . 
Тогда ты сказал : " Следующим пойду я ! " 
Когда появилась уверенность , что обязательно полетишь ? 
- Уверенности , что полетишь , нет никогда . 
Когда Феоктистова спросили : " Трудно ли переносить взлет ? " , он ответил , что это самое легкое , потому что самое трудное - переносить неизвестность . 
Ведь не знаешь , включат тебя в экипаж или нет _ , заменят или нет _ , не отстранят ли от полета в последнюю минуту врачи и т. д . 
Когда же пошел старт , то становится легко , потому что неизвестность осталась позади . 
Ну а тогда мы с Филиппченко должны были испытывать новую систему стыковки , причем мы находились в " активном " корабле и отработали все схемы безупречно , лучше , чем другие . 
В " пассивном " корабле должны были лететь Николаев и Севастьянов . 
Однако систему стыковки сочли " сырой " , а потому совместный полет двух кораблей отложили . 
И в космос отправили " пассивный " корабль , а мы остались ждать на земле своего часа . 
- Тебя всегда влекла наука ? 
Было интересно наблюдать за твоей работой на орбите - мы всегда ждали чего-то необычного , нового . 
- Моя страсть к исследованиям появилась в раннем детстве . 
В Ленинграде был Дом занимательной науки . 
Это гениальное изобретение Перельмана - знаменитого популяризатора науки . 
У меня есть его книги , изданные еще до революции . 
В этом доме разные явления подавались столь необычно , что если у кого-то из ребятишек был хотя бы крошечный резонанс на науку , то он сразу же увлекался ею . 
Приходишь в комнату : синие обои , на часах двенадцать , на столе в чашечке вода . 
Вдруг что-то щелкает , и комната уже красная , на часах - час дня , а в чашечке " вино " . 
И сразу задумываешься : а что же произошло ? 
Или стоит швабра . 
Нарисована точка , где у нее находится центр тяжести . 
Берешь швабру , кладешь этой точкой на палец - она уравновешена . 
Потом ты разнимаешь швабру и кладешь на весы : оказывается , одна часть перевешивает другую . 
Как же так ? ! 
Ведь было равновесие ! 
И подобные опыты в этом доме ставились настолько наглядно и интересно , что хотелось разобраться , что же происходит . 
Там появилась у меня тяга к науке . 
- Что самое интересное в космическом полете ? 
- Для меня - то новое , что до тебя никто не видел , а следовательно , нечто непонятное и не познанное . 
Хорошо , что на Земле находился Станислав Савченко . 
Я ему говорил , что именно наблюдаю , а он мне утром сообщал : это и это известно , а вот то - новое , нужно продолжать наблюдения . 
Мне удалось найти слоистую структуру атмосферы . 
Упрощая , можно сказать так : до меня считалось , что атмосфера - это торт " безе " , то есть однородная масса . 
Я же доказал , что атмосфера - торт " наполеон " , то есть состоит из слоев . 
С орбиты я сообщил , что озоновая дыра над Антарктидой не результат работы холодильников , как это утверждали некоторые ученые , а вполне естественное явление . 
Лет через двадцать мои выводы были подтверждены . 
- Известно , что Гречко был на орбите неуправляем . 
- Это не так . 
Для занятий наукой я выбирал " свободное " время , то есть выкраивал его за счет еды и сна . 
В частности , наблюдал серебристые облака ночью , а в дневнике записывал , что делал это в дневное время . 
Думал , что меня не поймают . 
Но в Центре управления все быстро поняли и запретили Савченко выходить на связь , сказали , что я нарушаю режим космонавта , что мне уже женские голоса слышатся . 
В общем , досталось ему из-за меня . 
В полете у меня скопились новые данные , никому не известные , и их становилось все больше . 
Я кипел , кипел и однажды на последнем сеансе категорически заявил , что прекращу полет , если врачи не вернут Савченко . 
На следующий день он вновь был в ЦУПе . 
- Два вопроса не могу не задать . 
Первый : почему такая страсть к серебристым облакам ? 
Она передалась даже мне , и я написал повесть " Серебристые облака " , один из героев которой - космонавт Гречко . 
- На самом деле у меня была страсть к астрофизике : звездам , туманностям , черным дырам , Вселенной . 
И когда стало ясно , что полечу , я набрался нахальства и пришел к всемирно известному астрофизику Шкловскому . 
Говорю ему , что хочу провести эксперимент на орбите , чтобы решить какую-нибудь проблему астрофизики . 
Я был наивным , но сделать шаг вперед в чем-то мне хотелось всегда . 
А Иосиф Самуилович мне говорит : что делать - никому неизвестно ! 
Он объяснил , что когда появляется новая проблема , все сразу же бросаются на нее , решают , а потом разбегаются по своим делам . 
Шкловский сказал , что не знает , что завтра станет главным . 
Я понял , что надо искать самому . 
Многое пытался сделать на орбите по астрофизике , но ничего существенного не получил . 
А атмосферу я не любил . 
Она мне казалась мешаниной , будто это украинский борщ . 
- Почему именно борщ ? 
- У каждой хозяйки свои рецепты , свои ингредиенты , и их такое количество , что запомнить просто невозможно . 
Мне казалось , что разобраться в атмосфере нельзя . 
И вдруг во время полета замечаю , насколько красивы серебристые облака . 
Они то появляются , то исчезают . 
И это меня заинтересовало . 
Я стал наблюдать . 
Они были над Антарктидой . 
И пришлось по будильнику вскакивать ночью , чтобы их зафиксировать . 
Я построил таблицу . 
И оказалось - все-таки судьба и везение ! - пришла удача . 
- Она нужна в космосе ? 
- Нас провожал в полет Алексей Леонов . 
Он пожелал нам удачи , как это было принято в космонавтике . 
А я ему говорю в ответ : нам не удача нужна , а успех . 
Удача - это везение , а успех завоевывается своим трудом и талантом . 
Вот такую глупость сказал я тогда . 
Сейчас я понимаю , насколько в любом деле важна удача ! 
- А как Леонов среагировал ? 
- Он страшно удивился : " Жора , ты отказываешься от удачи ? ! " 
Вскоре я понял , насколько Алексей был прав . 
Во время нашего полета в Антарктиде проводились пуски геофизических ракет . 
И когда мы сопоставили мои наблюдения и результаты исследования ракет , то с серебристыми облаками стало все ясно . 
Оказывается , они появляются , когда температура опускается до определенных параметров . 
Это стало открытием , и , конечно , оно было сделано благодаря удаче . 
- И все же : что это за явление - " серебристые облака " ? 
- Это пылинки . 
Когда они охлаждаются , то влага на них замерзает и пыль начинает сверкать . 
Чуть потеплеет , и серебристые облака исчезают . 
- В это время шли дискуссии вокруг озоновых дыр . 
В частности , мы подписали Монреальский протокол , хотя кое-кто из наших ученых ссылался на наблюдения Гречко с орбиты . 
Но во внимание твое мнение не приняли . 
Было обидно ? 
- Вокруг озоновых дыр было слишком много страстей . 
Речь шла о миллиардах долларов , а если речь заходит о таких деньгах , то разумные доводы просто не замечаются . 
Правда не всегда сразу пробивает себе дорогу . 
Не случайно ведь говорят , что Бог все видит , но не сразу скажет . 
Я всегда говорил правду . 
- И это всегда правильно воспринималось ? 
- Отнюдь ! 
- Например ? 
- С Юрием Романенко мы побили рекорд американцев по продолжительности полета . 
96 суток работали на орбите . 
И тогда я понял , что пилотируемые орбитальные станции - это очень дорогой и малоэффективный метод исследования космоса . 
На борту сотня приборов , но навести на цель можно лишь один из них , а остальные смотрят в стороны . 
Априори кпд станции низок . 
Сразу после приземления ко мне подошел академик Глушко со свитой . 
В ней был и Феоктистов . 
Надо быть мальчишкой , слишком уж прямолинейным человеком , чтобы сразу же после успешного полета сказать Главному конструктору , что это направление - тупиковый путь развития космонавтики . 
Сегодня это ясно практически всем , а тогда высказывать такую точку зрения значило прослыть безумцем . 
Но я не удержался и сказал , что думал . 
Глушко напрягся и ответил , что я думаю не так , как все прогрессивное человечество . 
И сразу же ушел . 
Свита за ним . 
И лишь Феоктистов остался . 
Он внимательно выслушал мои доводы , а потом заметил , что в них есть рациональное зерно . 
Честно говоря , правда никому не нравится . 
- Я сразу не спросил о таинственных женских голосах , которые ты слышал в космосе и о которых вскользь упомянул . 
Что это такое ? 
- Был такой случай , когда мы с Алексеем Губаревым летали . 
Во время полета происходит сдвиг по времени в течение суток на полтора часа . 
И уже через неделю мы должны спать днем , а ночью работать . 
Это очень тяжело для организма , биологический ритм нарушается . 
Как-то утром Губарев должен был выйти на связь , а он спит . 
Это великое счастье - спать в космосе , я решил его не будить . 
Мне еще бабушка говорила : " Спящего будить - грех " . 
Ушел в дальний отсек , прикрыл микрофон ладонью и тихонечко начал вести связь с Землей . 
Оказывается , интонация голоса изменилась . 
В ЦУПе сидел психолог , который по голосу определял состояние человека . 
Он спросил меня : почему я вышел на связь , а не Губарев ? 
Я ответил , что чувствует он себя хорошо , так как спит , а потому , как говорит героиня одной пьесы , " лучше быть не может " . 
Психолог своеобразно оценил все происходящее . 
Он тут же побежал к начальству и доложил , что Гречко сошел с ума , так как ему слышатся женские голоса , а Губарев вообще не отвечает . 
В ЦУПе началась паника , собралась комиссия медиков , они предложили прервать полет и досрочно посадить экипаж . 
К счастью , среди медиков был один опытный специалист - психолог , который хорошо знал космонавтов . 
Он - то и сказал : если в полете космонавт вспоминает о женщинах , то у него нормальная психика , и нужно не его возвращать на Землю , а подлечить тех , кто обеспечивает полет . 
- Психологи всегда слушали ваши радиопереговоры ? 
- Конечно . 
Их роль в космонавтике очень большая , подчас решающая . 
И от них многое зависит . 
К примеру , был такой случай . 
Во время подготовки к полету приходится подолгу находиться в сурдокамере . 
Это мучительное испытание . 
Во-первых , огромное количество тестов ; во-вторых , постоянное одиночество , и в то же время знаешь , что за тобой непрерывно наблюдают . 
Меняется и биологический ритм жизни , и все , к чему ты привык . 
К концу испытаний все собирались у камеры , дарили цветы космонавту , обнимали его , - в общем , всячески показывали , насколько они рады , что испытания завершились . 
Итак , один из космонавтов провел в сурдокамере положенные недели и ждал завершения . 
И тут решили поставить эксперимент над человеком . 
Объявили , что решено продлить испытания на сутки . 
- Поистине - жестоко ! 
- Когда мы завершали многосуточный полет , вдруг выяснилось , что погода в районе посадки плохая . 
Нам сказали , что надо полетать еще сутки . 
Не представляете , как это было обидно слышать , хотя , казалось бы , всего лишь дополнительные сутки к трем месяцам . 
- Но обошлось же . 
- Да , все же сели . 
Так вот . 
Космонавт в сурдокамере узнает , что его оставляют еще на одни сутки . 
А человек считал последние минуты до выхода . 
Щелкает выключатель , и космонавт остается один на один с собой . 
Он забыл , что его - то слышат . 
И тут он дал волю своим чувствам и по-русски сказал вслух все , что думал о тех , кто его оставил в сурдокамере . 
А эксперимент был поставлен ради того , чтобы выяснить , выдержит он такой психологический удар или нет _ 
Все ошалели : что делать ? 
Тут еще девушки стоят с цветами . 
К счастью , тот же опытный специалист - психолог находился у сурдокамеры . 
Он сказал : " Реакция адекватная ! " 
- Было приятно следить за вашим полетом с Юрием Романенко по многим причинам . 
И науки было много , и юмора достаточно . 
Да и песни постоянно звучали хорошие . 
- Ты имеешь в виду Высоцкого ? 
- Конечно . 
Впервые в эфире на весь мир передавались его песни . 
Как это удалось сделать ? 
- Все любили Высоцкого . 
Даже те , кто его запрещал . 
Это нужные людям песни , особенно в космосе . 
Они нужны были тем , у кого трудная и опасная профессия . 
Естественно , что у нас на борту была кассета с его фотографией . 
В конце полета мы вынули обертку кассеты , поставили штамп станции и написали , что он был третьим членом нашего экипажа . 
- Могли и кассету захватить ! 
- Ни в коем случае ! 
Все , что доставлено на станцию , должно оставаться там - таков закон . 
Даже когда французский космонавт привез с собой электроорган , он оставил его там . 
Итак , мы вернули на Землю только обертку , и во время одного из концертов я вручил ее Высоцкому . 
Он попросил о встрече с космонавтами . 
Хотел написать несколько песен о полетах . 
Жаль , что не успел этого сделать . 
- Он очень ценил помощь космонавтов . 
- Мы старались помогать талантливым людям . 
Ему , братьям Стругацким . 
Как ни странно , но профессия космонавта подразумевает и такую работу . 
Особенно в те времена , когда запретов , чаще всего нелепых и ненужных , было много . 
- Общественная деятельность необходима космонавту ? 
- Безусловно . 
Народ всегда любил космонавтов , помнил о них и после возвращения на Землю . 
Начальство интересовалось нашей судьбой только во время полета , а потом мы были уже не нужны . 
А люди относились к нам с любовью и уважением . 
И им надо отвечать тем же , а следовательно , заниматься их нуждами и жить их заботами . 
Сейчас меня интересует религия . 
Право и достоинства человека лежат в ее основе . 
Девиз всей моей жизни : не быть первым , а достойно участвовать в любом деле ! 
И это хорошо согласуется с религией . 
- Религия и фантастика , как мне кажется , очень близки . 
А поэтому космонавтов обязательно спрашивают о том , что необычное они видели во время полетов ? 
- Началось с того , что я увидел " летающие тарелки " . 
И испугался ! 
Я выглянул в иллюминатор и увидел , что нас преследуют " тарелки " . 
Причем они идут четким строем , и иногда на них заметны даже красные отблески . 
Я говорю Юрию Романенко : " Смотри , летят ! " 
Он улыбнулся и ответил , что это просто пылинки , которые отделились от обшивки станции во время коррекции . 
Так как в космосе невозможно определить расстояние , то нам кажется , что объекты находятся далеко , на самом же деле пылинки у иллюминатора . 
Когда к нам в гости прилетели другие космонавты , у меня появилась идея их разыграть . 
Если уж человек сам испугался , то надо и других попугать . 
Я постучал пальцем по иллюминатору , и отлетело восемь пылинок . 
Это было перед восходом Солнца : небо краснеет , и потому на " тарелках " появились красные отблески . 
Подозвал гостей и показал им " НЛО " , заметив , что сейчас они не опасные - преследуют нас , но не атакуют . 
А дальше я совершил ошибку . 
Обычно я сразу же рассказываю о розыгрыше , но сейчас это не входило в мои планы . 
Я выбил восемь пылинок , потому что Виталий Севастьянов рассказывал , что видел семь НЛО . 
Мне нужно было его превзойти , и я создал восемь " тарелок " . 
И вместо того , чтобы объяснить " появление " НЛО , сказал ребятам , что пусть они , когда вернутся на Землю , спросят у Севастьянова , который знает о них все . 
Но Виталий оказался в отпуске , он не встречал , как обычно , экипаж из космоса . 
Ребята держались несколько дней , а потом рассказали о " летающих тарелочках " . 
Конечно , только друзьям и по секрету . 
Через час их вызывает руководство : " Видели НЛО ? " 
Они подтверждают , что видели . 
А я им еще на орбите сказал , что " тарелки " улетают со сверхсветовой скоростью , практически мгновенно . 
Так и бывает , ведь пылинки видны только в темноте , а когда Солнце восходит , они исчезают . 
Я выбирал время так , чтобы " тарелки " исчезали через несколько минут . 
Все мои байки космонавты выкладывают начальству . 
Вскоре их вызывает Генеральный конструктор , и они повторяют свой рассказ . 
Потом им пришлось побывать и в министерстве . 
И даже в ЦК партии . 
Так что розыгрыш получился первоклассный . 
- А тебе за него не пришлось расплачиваться ? 
- Оправдываюсь до сих пор ! 
Не перед начальством , а перед уфологами , которые мне постоянно говорят , что я сам видел НЛО . 
- Я написал сразу , что это розыгрыш . 
Репортаж опубликован в " Правде " , но мне не поверили - иллюзии живут долго . 
- Я не верю , что вокруг Земли крутятся " летающие тарелки " с инопланетянами . 
Но если говорить всерьез , то я считаю , что они к нам прилетали . 
Есть работы , в которых говорится , что это случается раз в 3600 лет . 
И я с этим согласен . 
У наших современников есть возможность встретиться с инопланетянами 24 декабря 2013 года , когда они могут прилететь , то есть после последнего их посещения пройдет как раз 3600 лет . 
В этом я был уверен до тех пор , пока однажды не увидел корабль инопланетян . 
Это случилось в лондонском музее . 
Там есть картина , написанная в 1480 году . 
И на ней изображена " летающая тарелка " с иллюминаторами и луч света , бьющий из нее . 
Я был потрясен . 
А когда прочитал о том , что НЛО сидит на горе Синай , то совсем лишился покоя . 
И как в случае с Тунгусским метеоритом , должен все проверить сам . 
Синай совсем недалеко , и я решил побывать там . 
Неплохо ведь вернуться оттуда на " летающей тарелке " и сэкономить на авиабилете ? ! 
- Прежде чем пожелать успеха в новой экспедиции , прошу сказать два слова о будущем космонавтики . 
Как оно видится тебе ? 
- Я работал на трех разных пилотируемых станциях . 
И пришел к выводу , что нужны специализированные посещаемые автоматические аппараты , которые выполняют определенные цели . 
Это намного эффективней . 
И еще . 
Сейчас возникли новые возможности в космонавтике . 
Это полеты к Луне , на Марс и к астероидам . 
И это надо использовать . 
Нам нужно немедленно начать работы над жилым межпланетным блоком с оранжереей , и в этой области мы можем опередить всех . 
Один забавный пример . 
Американцы потратили на создание космического туалета более двадцати миллионов долларов . 
В нем есть даже лазерный прицел ! 
Но тем не менее в космосе американцы предпочитают пользоваться нашим туалетом , который намного проще . 
- Пожалуй , трудно придумать что-то более убедительное . 
- Мы делаем дешево , надежно и удобно . 
Сейчас я хочу вернуться к началу разговора - к утверждению о том , что Королев был великим человеком . 
Ведь еще в 60-х годах он создал в Институте медико - биологических проблем комплекс тренажеров для полета на Марс . 
А мы до сих пор крутимся вокруг Земли и туда не летим . 
Надо делать тренировочный " полет " на Земле , потом отрабатывать технику на околоземной и окололунной орбитах , а затем лететь на Марс . 
Это будущее , и оно очевидно , но не всем . 
И вместо послесловия . 
Георгий Гречко побывал на горе Синай , где кто-то видел корабль инопланетян . 
И вот что он рассказал . 
Оказалось , что " тарелка " - это вершина холма . 
Когда-то там было море , и осадочные меловые породы образовали белый " блин " диаметром 24 метра , на нем - второй " блин " , поменьше , а сверху - еще один . 
Получилось что-то похожее по форме на инопланетный корабль . 
" Я мечтал потрогать " тарелку " руками , а пришлось ходить по ней ногами " , - сказал Георгий Михайлович . 
Однако прославленный космонавт надеется , что ему еще удастся найти неопровержимые доказательства того , что к нам все же прилетали " братья по разуму " . 
Мечты , как и надежды , не имеют права исчезать … 
Люда Величко . 
Люда Величко родилась и росла в провинции , в одном из среднерусских неперспективных городков . 
Одна фабрика , лесопильный завод , вязальная мастерская , комбинат бытового обслуживания . 
В так называемом центре - несколько каменных зданий . 
Полуразрушенная церковь со срезанным куполом , превращенная , как водится , в склад ; вокруг нее кладбище с железными крестами и бумажными розами . 
Ленивая , медленная река с мутной черной водой , отравленной фабричными стоками . 
Рыбы в реке давно не водилось ; камыши и те не стояли , а лежали , пригнувшись , как сломанные . 
Старые ивы по берегам тоже почти лежали , вот-вот свалятся в воду ; их стволы были изрезаны именами и буквами . 
Иногда на какой-нибудь из веток сидел мальчик с удочкой , без всякой надежды на поклевку опустив ее в воду . 
У самого берега шевелились пиявки . 
Медленное детство ; домик деревянный , покосившийся , обнесенный щербатым штакетником . 
За калиткой на улице узловатый дуб . 
Стук желудей , падающих на пыльную землю . 
Кусты рябины в садике , желтые листья по осени ; летающая , льнущая к лицу паутина . 
Куры , купающиеся в пыли . 
Мать , измученная , с сумкой через плечо ( работала почтальоном ) . 
Отца Люда не помнила , мать поднимала ее одна , днем разносила письма , газеты , вечером копалась в огороде . 
Солила огурцы с укропом , чесноком , тмином , дубовым листом . 
Пряный огуречный запах больше всего запомнился : руки матери . 
Люда росла , и город рос , но _ как-то вяло , с запинками . 
Назначенные к сносу дома не сносились , новые строились медленно , сдавались с недоделками , временные уборные так и оседали во дворах . 
" Гнилые Черемушки " , - говорили про эти дома местные остроумцы . 
Горожане не очень - то охотно туда переселялись из своих дедовских хибар . 
Тут все под рукою : и огород , и картошка , и куры . 
А там одна слава " удобства " - вода сегодня идет , завтра нет _ . 
А во дворе - то помойки , ничьи собаки , сараи , сараи , сараи , и на каждом замок . 
В новых домах селились больше не старожилы города , а приезжие . 
Через реку паромом горожане ездили на базар , где можно было купить молоко , тыквенные семечки , кудель и рассаду . 
Снабжение в городе было неважное , продмаги почти пустые , одни рыбные консервы , горох , карамель , шоколад , посеревший от старости . 
За всем остальным ездили автобусом в соседний райцентр , а то и дальше . 
С культурным обслуживанием тоже было неважно ; киномеханик пьянствовал , путал серии , а то и совсем отменял сеанс . 
Собравшиеся топали ногами , свистели и нехотя расходились . 
Выше городка по течению , километрах в трех , располагался профсоюзный пансионат " Ласточка " с пляжем , пестрыми зонтиками , визгами упитанных купальщиц . 
Там по воскресеньям играл духовой оркестр , и его звуки доносились до городка ритмическим буханьем . 
Зимой пансионат замирал , кто-то там жил , но тихо . 
Люда нигде не бывала , кроме своего городка , а остальной мир представляла себе по книгам и кинофильмам . 
Из всего этого составился у нее в воображении образ какой-то другой , нездешней , яркой жизни . 
Были там ограды , перевитые плющом и розами , беседки , павильоны , лестницы , мягкими уступами спускающиеся к реке , белые лилии на воде , ослик с двумя корзинами по бокам , смеющиеся , белозубые , ярко одетые люди . 
Все это , никогда не виденное в жизни , было тем не менее вполне реально . 
Где-то , не здесь , оно должно было существовать . 
В школе Люда училась хорошо , хотя отличницей не была . 
Только по математике у нее были все пятерки . 
Математичка Зоя Петровна ставила ее в пример другим за " логический склад ума " . 
Было это преувеличением : никакого склада ума у Люды Величко не было , только живое воображение , неплохая память и любовь к нездешнему ( оттуда , из другого мира , были красивые слова : апофема , медиана , тангенс ) . 
В старших классах она увлеклась астрономией . 
Заучила названия всех созвездий , всех крупных звезд нашего северного неба . 
Осенью звезды светились ярче , она выходила на свидания с ними , кутая плечи в материн рваный платок . 
Над горизонтом вставал Орион со своим косым поясом и вертикальным мечом ; позже него всходил блистательный Сириус ( альфа Большого Пса ) , сиявший как тысячекратно усиленный , в точку обращенный светляк . 
В школьной комсомольской ячейке Люда была активисткой , ездила на село с докладами о звездном мире , космосе , космонавтах . 
Колхозники слушали ее охотно : белокурая , миловидная девчушка была трогательна со своей мудреной наукой . 
Танцевала в самодеятельности , проявила способности , имела успех ; одно время танцы чуть было не перевесили астрономию , но в девятом классе Люда начала очень быстро расти , стала выше всех в школе . 
Руководитель танцколлектива вынужден был ее отчислить : " Не смотришься ты , Величко , на сцене " . 
Надежду на танцы пришлось оставить , целиком переключиться на математику с астрономией . 
Для некоторых девушек наука вроде прекрасного принца : явится , женится , увезет . 
Окончила школу неплохо - на четверки и пятерки . 
Мать надеялась , что пойдет работать - все малость полегче станет , можно будет купить поросенка . 
Но Люда решила иначе : " Поеду в Москву учиться на астронома " . 
Мать огорчалась , но на своем не настаивала : " Езжай , дочка , тебе жить , не мне " . 
Насолила огурцов , помидоров , закатала в банки . 
Потом Люда намаялась с ними - негде хранить . 
Москва с первого взгляда ей совсем не понравилась . 
Серое небо , серый , задымленный воздух . 
Огромные дома , мчащиеся машины , бегущие люди . 
Все торопятся . 
В метро даже лестницы бегут . 
Поначалу Люда никак не могла переступить гребенку , а сзади торопят : " Проходите , девушка , чего встали ! " 
С трудом добралась до университета . 
Подала заявление на физфак ( оказалось , именно там учат будущих астрономов ) . 
Держала экзамены , не прошла по конкурсу . 
Даже математику сдала на три , уж не говоря о сочинении " Образы народа в творчестве Н. В. Гоголя " . 
Что делать ? 
Домой ехать стыдно . 
Спасибо , надоумила соседка по общежитию для иногородних : подать в технический . 
В университет сдают в июле , а туда _ в августе . 
Расторопная , не первый раз поступает , говорит : главное - не падать духом . 
И институт посоветовала , где , говорят , математика неплохо поставлена . 
Люда послушалась , свезла туда документы , опять держала экзамены , падая с ног от усталости и недоедания , но на этот раз _ удачно : конкурс прошла . 
Выбрала она факультет АКИ ( автоматика , кибернетика , информация ) , потому что все эти слова ей очень нравились , особенно " кибернетика " . 
Она по наивности думала , что сразу же начнет проектировать роботов . 
Однако , на первом курсе роботами и не пахло : только математика , физика и другие общенаучные дисциплины . 
Институт был огромный , надстроенный , перестроенный , перенаселенный , в нем она поначалу бродила как в лесу , потом привыкла . 
Понравилось ей то , что многие девушки были с нею одного роста , если не выше ; называлось это модным словом " акселерация " , которое Люда здесь услыхала впервые . 
Студенты , акселеранты и акселерантки , целыми взводами ходили по коридорам , среди них преподаватели терялись , как мелкая поросль . 
Люда , у себя в городке стеснявшаяся своего непомерного роста и ходившая чуть пригнувшись , здесь распрямилась . 
Учиться ей сначала было трудно . 
Математической подготовки , полученной в школе , явно тут не хватало . 
Трудна была и лекционная система . 
В школе все было ясно : изложение - повторение - закрепление . 
Здесь не повторяли и не закрепляли , только излагали . 
Упустишь что-нибудь - не восстановишь . 
Лекторы - профессора и доценты - какие-то неприступные , говорят сложносочиненными предложениями , не поймешь , где главное , где придаточное . 
Шуток их , на которые дружным смехом отзывался зал , Люда не понимала : что тут смешного ? 
Словом , трудно . 
Усердная , она занималась целыми днями , вечерами , иногда и ночами , но успехов не получалось . 
А вот с общежитием ей повезло : попала в двухместную комнату со своей однокурсницей Асей Усманской , толстой , усатой девушкой с красивыми черными глазами и маленьким ртом . 
Ася - отличница , золотая медалистка - все решительно знала и умела объяснить лучше всякого преподавателя . 
Преподаватель чем плох ? 
Сидит где-то - у себя на высоте , и ему невдомек , чего студент не понимает . 
Ася , хоть и отличница , всегда понимала , что именно Люде неясно . 
Комната у них восьмиметровка , длинненькая , но уютная . 
Над Людиной койкой карта звездного неба , над Асиной - репродукция с картины Рембрандта " Блудный сын " . 
Люда не понимала , чем Асе эта картина нравится , - одни пятки . ! 
Жили дружно , много занимались . 
Обедали в институте ( плохо и дорого ) . 
Вечером чаевничали , кипяток брали в титане . 
Купили чайник , плитку , кастрюлю , сковороду . 
Когда очень уж надоедала столовская пища , готовили что-нибудь дома . 
Вообще - то плитки в общежитии были запрещены ( противопожарная безопасность ) , но фактически у всех они были . 
Так обычно обходятся явочным порядком глупые запреты . 
Иногда заходили к ним гости - девушки с курса , а иной раз и кто-нибудь из ребят явится . 
В принципе это тоже запрещалось ( мужское и женское общежития были по-монастырски разобщены ) , но дежурная не всегда могла отличить , где парень , где девка . 
Кто их теперь разберет - все высокие , длинноволосые , в джинсах . 
Не раздевать же . 
Разве по ногам отличишь : у парней они больше . 
Соседки по общежитию , разбитные , бывалые девчата , научили Люду , как причесываться , как одеваться , чтобы быть современной . 
Распустили по спине волосы , подстригли лесенкой , челка до бровей . 
Подсинили ей веки , научили " держаться стилем " ( ноги от бедра под углом тридцать градусов , одна вбок , другая прямо ) . 
В таком виде она стала не хуже других , а многих и лучше . 
Сессию , как говорят , прокатила на троечках . 
Матери не написала , что лишилась стипендии . 
Жили на Асину повышенную плюс те посылки , которые Людина мать присылала : огурцы с помидорами , маринованные грибы , черная смородина - витамин . 
Это у них называлось " дары русского леса " . 
Иногда обедали одними дарами ( хлеб в столовой , слава богу , давали бесплатно ) . 
Люда от полуголодной жизни похудела , а толстая Ася ничуточки _ _ . 
Летом поехали добровольцами на стройку в Сибирь . 
Выдали им красивые защитные комбинезоны с сине - белой надписью поперек спины ( название стройки ) . 
Люда ждала многого от этой поездки , но была разочарована . 
Тайга ей не понравилась , по книгам она ее себе другой представляла - хвойной , величественной , сосны и кедры один к одному . 
А оказалась она неприглядной : лес лиственный , низкорослый , непролазный , всюду завалы , гниль , корье , топи . 
Поляны , правда , красивые : жирные травы по грудь , а в них цветы , крупные , восковые , красоты небывалой - жаль , непахучие . 
Хуже всего комары . 
Чуть отойдешь от реки , где ветер всегда подувает , шагнешь в тайгу , а там целые полчища . 
Лезут в глаза , в уши , в рукава , за ворот . 
Брезент и тот прокусывают . 
Не комары - волки . 
Работалось ничего , хотя и трудно . 
Студенты дробили камни , месили раствор , таскали бревна , гатили дороги - девушки наравне с парнями , тут не до рыцарства , давай - давай . 
Жили в палатках , комаров оттуда выкуривали дымом . 
По вечерам жгли костры , бацали на гитаре , пели песни про романтику . 
Но , сказать по правде , никакой романтики не было . 
Какая тут романтика - комары . 
Бьешь да бьешь себя по щекам , по шее . 
И никакие средства не помогают - может быть , они не от здешних комаров . 
Повкалывали месяц , устали , конечно , здорово , зато и заработали прилично . 
Потом разъехались отдыхать - Ася _ к родителям на Украину , а Люда _ к матери в родной городок . 
Там все было по-прежнему , но Люде показалось как-то милее , отраднее . 
Даже горбатые улицы чем-то трогали . 
Так же , как в детстве , падали желуди с дуба на землю , так же возились куры в пыли , слушая вежливое кококанье белого петуха … 
Но теперь , когда Люда знала , что это ненадолго , тишина знакомого захолустья ей даже нравилась . 
Редко - редко по улице проходила машина , и петух удивлялся , глядя вбок оранжевым глазом . 
Мать рада была без памяти , не знала , чем и ублажить дочку - студентку . 
Даже на юбку мини и синие веки только косилась , ни слова не говоря : надо , так надо . 
Первые дни Люда отдыхала , отъедалась , лечилась от комариных укусов . 
Потом , придя в норму , начала выходить . 
Зашла к Зое Петровне , школьной учительнице . 
Рассказала про свой институт , невольно преувеличивая его " кибернетичность " . 
Так и сыпала звучными словами : Алгол , Фортран , оперативная память , подпрограмма , цикл … 
Зоя Петровна слушала и только глазами хлопала : вот до каких высот добираются ее ученики ! 
Встретила на улице кое-кого из бывших соучениц . 
Работали кто где : на фабрике , в мастерской , в магазине . 
Самая выгодная работа в магазине , но туда только по блату можно попасть . 
Зарабатывали все прилично , одеты были не хуже ее , разве что подолы подлиннее и веки не крашены , да это пустяки , дело наживное . . 
Одной бывшей закадычной подруге Люда подарила помаду для век , другие завидовали . 
Московская Людина жизнь казалось отсюда сказочной - Люда и сама начинала потихоньку в это верить . 
Отдыхала ничего - ходила с подружками в " Ласточку " , купалась , загорала . 
Однажды на пляже подобрался к ней парень , на вид симпатичный , в импортных плавках , на руке часы плоские , модные . 
Лег рядом с ней на песок животом вниз , завязал разговор . 
Люда сначала помалкивала , потом начала отвечать . 
Поговорили о том о сем , зовут Гена , профессия неопределенная ( " Деловой человек " , - сказал он ) . 
В " Ласточке " оказался случайно , по горящей путевке , пансионат дрянь , не стоило ехать , бабы - одна другой старше , одна другой толще . 
Рассказывал об Адлере , Сочи , Закарпатье - Люда и уши развесила , слушая про красивую жизнь . 
Гена поглядел на ее ноги , сказал : " А ты ничего чувиха ! " - и пригласил вечером на танцы . 
Люда , акселерантка , стеснялась своего роста ( парень был невысок ) , но согласилась . 
Вечером встретились на танцплощадке . 
Ветер развевал серпантинные змеи , звезды плыли по реке . 
Оркестр играл старомодные танцы - вальс , падекатр , танго . 
Люда вспомнила дни самодеятельности , танцевала с увлечением , он - _ небрежно , снисходя . 
Предложил : " Твистанем ? " 
В Москве девочки научили Люду и твисту , он уже выходил из моды , но тут она робела : никто на всей площадке не твистовал . 
" Ничего , - сказал Гена , - пошли ! " 
И пошли , да как _ ! 
Махали локтями , коленями , приседали чуть не до земли . 
Тут подошел милиционер , вежливо взял под козырек и предложил уплатить штраф " за некорректное исполнение танцев " . 
Люда перепугалась ( у нее и денег с собой не было ) , но Гена отвел блюстителя порядка в сторону и о чем-то с ним договорился , тыча пальцем в ладонь . 
Вернулся , сказал " все окей " , предложил опять танцевать . 
Но у Люды как-то пропала охота . 
К тому же стало прохладно , от реки потянуло сыростью , ей захотелось домой . 
Гена вызвался ее провожать , сказал , что знает самый короткий путь , с дороги завел ее в лес и там в кустах начал к ней приставать . 
Люда отбивалась , вырвалась из его рук и со всей своей силой акселерантки стукнула его в глаз . 
Он , матерясь , дал сдачи ; подрались , сила оказалась на ее стороне ( била сверху ) . 
Он прорычал : " Ну берегись , падла , подстерегу тебя с перышком ! " 
Люда ринулась прочь , прорвалась сквозь кусты на дорогу , он за нею не гнался . 
Но она все-таки бежала как угорелая . 
Исцарапанная , избитая , в разорванном платье , бежала и плакала . 
Вот тебе и красивая жизнь … 
Несколько дней Люда отсиживалась дома , стыдясь своих синяков ( Генка таки отделал ее неплохо ) . 
Матери сказала , что упала , ушиблась . 
" Что ж тебя по дороге , что ли , катали ? " 
- " Так , вышел один разговор " , - ответила Люда . 
Генка не показывался . 
В " Ласточку " больше она не ходила . 
А там подошел и срок отъезда . 
Быстро прошел отпуск и бестолково : первую половину лечилась от комаров , вторую - _ от синяков … 
С удивлением заметила , что соскучилась по институту , по товарищам , а главное , по Асе . 
Там , в общежитии , теперь был ее настоящий дом . 
Мать провожала ее на вокзал - низенькая , худая , с серым лицом . 
Плакала , обнимая дочь на прощанье . 
У той тоже глаза были на мокром месте . 
Но стоило ей оказаться в вагоне - все мысли были уже дома , в Москве . 
В институте все было по-старому , разве что в общежитии шел ремонт и титан не работал . 
Ася вернулась еще толще , чем была . 
Люда обрадовалась ей ужасно , в первый же вечер поделилась насчет Генки . 
Ася сказала : " Сама виновата , нельзя так , познакомилась - и сразу идти " . 
Начались занятия . 
Люда училась успешней , чем в прошлом году , конечно , с помощью Аси , но и у самой у нее появились нужные навыки . 
Начала понимать что к чему , какое задание надо делать , а какое _ необязательно . 
Научилась сваливать контрольные , умело пользуясь шпаргалкой , готовиться к лабораторкам , долбить на память важные формулы , не вникая в их смысл . 
Так называемый учебный процесс она воспринимала как некий ритуальный танец со своими правилами , никакого отношения к научным знаниям не имеющий . 
Важны были другие знания : кто что спрашивает , кому как отвечать ( один любит сразу , другой - _ подумавши ) , как легче заучить наизусть формулы или формулировку … 
Для этого передавались из уст в уста какие-то самодельные стишки с нужными сочетаниями букв . 
Всему этому научилась Люда , так же как горожанин выучивается переходить улицу , избегая машин . 
Подошла зимняя сессия . 
Люда начала ее хорошо - без троек . 
И вдруг как снег на голову - двойка по матлогике ! 
Уж как она ее , проклятую , выучила ! 
Спереди назад и сзади наперед - от зубов , как говорят , отскакивало ! 
И Ася проверяла - все , говорит , хорошо , четверка как минимум . 
Отчего же на экзамене так растерялась ? 
Наверно , _ из-за Маркина , странный человек , все шутит . 
Говорит замысловато , какими-то петлями . 
Люда вообще преподавателей боялась , а Маркина _ особенно . 
Никак не понять , что ему надо . 
Скажешь ему точно по книге , а он _ : " Что вы имеете в виду ? " 
Она опять _ по книге , а он _ : " Расскажите своими словами " . 
А какие могут быть свои слова в матлогике ? 
Она и так и сяк , а ему все не то . 
Так и прогнал . 
Приходите , говорит , после сессии . 
А что у Люды стипендия погорела , это его не касается . 
Вредные они все-таки , преподаватели ! 
С такими мыслями Люда вошла в комнату № 387 . 
А там шло заседание кафедры . 
За столом спал сам заведующий - смешной старикашка . 
А его заместитель Кравцов , самый главный , ткнул в Люду пальцем и сказал , что она типичная двойка и что из-за таких , как она , им приходится долго сидеть . 
Велел обождать в коридоре . 
Ждала - ждала … 
Потом вышел Маркин с какой-то чернявой старухой , ну не старухой , а пожилой , и начал над Людой по-своему издеваться : 
" Как ваше имя ? " 
Из " Евгения Онегина " . 
Люда шла домой , утирая слезы варежкой . 
Чувствовала она себя без вины оскорбленной , оплеванной . 
Ну поставь двойку , если так уж нужно тебе , но зачем издеваться ? 
Как будто студент - не человек . 
Ася - толстая , черноглазая - встретила ее улыбкой : 
- Людка , ну ты и даешь ! 
Где была ? 
- В коридоре . 
Ждала Маркина . 
- Только - то ? 
А я думала , опять _ с каким-нибудь Генкой . 
Ну как , назначил ? 
- Угу . 
На вторник . 
- Ладно , подготовимся . 
Садись , пей чай . 
Каждый праздник , получая поздравительные телеграммы , профессор Завалишин читал в них стандартные пожелания " успехов в работе и личной жизни " . 
Работа - то была . 
Успехов в ней пожалуй что не было . 
А личная жизнь ? 
Если и была , то состояла главным образом из воспоминаний и размышлений . 
Что ж , в его возрасте это естественно . 
Жил он размеренно , в большом вычурном доме эпохи так называемых архитектурных излишеств . 
И в самом деле , чего там только не было накручено ! 
Колонны , галереи , лоджии , арки , венки , медальоны - все вместе это смахивало на гигантский каменный торт . 
Подъезды , обширные как паперти , резные дубовые двери со львиными мордами , держащими кольца в зубах . 
Словом , чтобы все было , как прежде у богатых людей . 
Задумано было как будто на века , а на деле излишества оказались крайне непрочными . 
Уже через два - три года после постройки и заселения дом , как говорится , пошел прахом . 
Цементные столбики выкрошились , обнажив ржавый каркас , загогулины обвалились , ступени лестниц просели и частично обрушились . 
Спускаясь по этим щербатым ступеням , особенно зимой в гололед , Энэн каждый раз горьким словом поминал архитектора ( торжественней зодчего ) , который ради величия лишил лестницы обыкновенных перил . 
Впрочем , виноват ли был зодчий ? 
Вряд ли он , проектируя дом , входил в психологию старика , которому , спускаясь по лестнице , надо за что-то держаться . 
Город вообще жесток к старикам . 
Время от времени в связи с какой-нибудь датой ЖЭК срочно проводил " косметический ремонт " - громоздил доски , леса , ведра , кое-как замазывал цементом щербины и щели - ненадолго , лишь бы как-нибудь . 
В обычное время , между датами , дом стоял страшноватый , как престарелая кокетка с офорта Гойи . 
К проживанию он был мало приспособлен , главным образом из-за шума . 
Обращенный всей своей парадностью на крупную магистраль , он день и ночь вибрировал , вторя потоку мчащихся мимо машин . 
Оконные рамы дрожали , посуда подпрыгивала , с потолка сыпались хлопья побелки . 
Зимою заклеенные окна чуть-чуть умеряли шум ; летом он становился невыносимым . 
Из четырех комнат квартиры обитаемыми были , в сущности , только две , самые маленькие и темные , выходившие окнами на двор ; в одной жила соседка Дарья Степановна , в другой _ сам Энэн . 
Две большие комнаты , окнами на проспект , как говорил Энэн , были заняты шумом . 
Он , впрочем , привык к своему дому и даже в каком-то смысле его любил . 
Так , вероятно , старый дуб ощущает свои мозолистые , выпершие из земли корни . 
… Глубокий двор за окном . 
Там , внизу , время от времени светит солнце непрямым , уклончивым светом , готовым в любую минуту пресечься . 
Тени домов ждут наготове . 
А на асфальте - жизнь . 
Дети крутят скакалки , играют в классики . 
Ряд прямоугольников , неровно начерченных мелом , - в его детстве они процарапывались стеклышком по земле , асфальта тогда не было , земля дышала , голая , со своими песчинками , крошками кирпича , влажная от дождя или сухая от жары - в общем , живая . 
В классики тогда играли его сестры , девочки - близнецы , Надя и Люба ; ему , мальчику , играть в них не полагалось . 
Он с завистью смотрел , как они прыгали на одной ножке , неся на носке башмачка кидалку - стеклышко . 
Не дай бог уронишь - все пропало ! 
Теперь все по-другому . 
В классики играют не только девочки , но и мальчики . 
Оба пола вперемешку топчутся вокруг меловых фигур , прыгают , толкаются , спорят . 
Вместо стеклышка банка из-под гуталина , ее не несут , а толкают ногой … 
Энэну почему-то очень важно было знать , какие теперь правила игры и как они изменились за пол столетия с лишком . 
Он все хотел узнать , расспросить , но не решался . 
Боялся испугать детей своим видом , говором , дергающейся щекой . 
Он молча останавливался неподалеку и следил за игрой , пытаясь воссоздать ее правила по крикам и спорам , - безуспешно . 
Но вот однажды он расхрабрился и вступил в разговор . 
Прыгала девочка , очень маленькая , размером с пуговицу , но бойкая , кудрявая и речистая . 
Одета она была в школьную форму , замурзанную и мятую ( один по идее белый , но грязный манжетик болтался у рукава в ритме прыжков - вот-вот оторвется ) . 
На Энэн , наблюдавшего за ней со стороны , она то и дело оборачивалась . 
Взгляд ее ярко - серых глаз был такой озорной и дружеский , что он не выдержал и спросил : - Как вы играете в классики ? 
- Как ? 
Обыкновенно , как все . 
- Видишь ли , я очень старый , - сказал Энэн , шевеля щекой . 
( Девочка кивнула : мол , вижу . ) 
- Когда я был маленьким , рисунки были другие и правила другие . 
Ты мне объясни , пожалуйста , ваши теперешние правила . 
Девочка остановилась и затараторила : 
- Первая , вторая - простые . 
Третья - другая нога , если было на правой , то на левой . 
Четвертая озорная , а можно и больная . 
И лягушки делать и подвигушки делать . 
Пятая - проклятая , без отдыха . 
Шестая - немая , или золотая , не издавать звуков и дышать с закрытым ртом . 
Все золотые без топтушек , тоже как простые , только без топтушек . 
Если на ней ошибка , иди на первую . 
Шестая может быть кочерга . 
Седьмая - слепая , кидать с закрытыми глазами . 
Восьмая может быть запятая - это ногу за ногу . 
Больная - за ногу держаться . 
Ясно ? 
- Ясно , - соврал Энэн , ошеломленный потоком обрушившейся на него информации . 
Все-таки как усложнилась жизнь ! 
- Видишь , как просто ? ! 
Давай сыграем , я тебе свою биту дам . 
Стало быть , банка из-под гуталина называется " бита " . 
Девочка протягивала ему биту и улыбалась всем своим маленьким , лихо запачканным лицом . 
- Спасибо , - сказал Энэн , - мне теперь и на двух ногах трудно , не то что на одной . 
- А ты попробуй . 
Увидишь , это очень просто . 
Все ребята выучиваются подпрыгнуть . 
Ничего не вышло . 
Словно бы он пытался не свое тело приподнять в воздух , а весь шар земной , намертво прилипший к его подошве … 
- Не выходит ? - сочувственно спросила девочка . 
- Как видишь . 
- Даже на сантиметр ? 
- Даже на пол сантиметра . 
- Энэн опустил ногу . 
Девочка глядела все так же весело , но с сожалением . 
- Ничего , может , ты еще поправишься . 
От живой воды . 
Махнула ему рукой и запрыгала , толкая биту . 
С тех пор , проходя мимо классиков , Энэн всегда искал глазами свою маленькую наставницу , но ни разу больше ее не видел . 
Наверно , она жила не здесь , явилась издалека , как дворовая фея с запачканным личиком . 
Живая вода . 
Живая вода … 
Для профессора Завалишина живой водой было все , что он вокруг себя видел . 
Оно не могло его омолодить , но наполняло его неиссякаемым умилением . 
Не только жизнь , но и неодушевленность : сараи , гаражи , косвенный луч солнца , надпись на стене " Светка + Вова = любовь " - во все эти подробности он вглядывался пристально , внимательно , жадно . 
Ощущение , которое он при этом испытывал , скорее всего можно было назвать страстным приятием - именно так . 
Как он научился любить жизнь теперь , когда ее осталось уже немного ! 
Не имея возможности и оснований ждать счастья себе , он все больше , все обширнее и горячее желал счастья и , главное , существования всему окружающему - двору , детям , домам , голубям . 
Когда голубь , упитанный , серо-синий , с зеленым ореольцем на шее , идет по асфальту , важно переступая с одной розовой ноги на другую , поводя туда-сюда плоским хвостом , какое это , в сущности , величавое зрелище ! 
Кажется , сама жизнь , неторопливая и важная , переваливается вместе с ним , наклоняется , клюет крошки . 
Профессор никогда и никуда не выезжал из своего дома . 
С тех пор как умерла его жена Нина Филипповна . 
Выезд с нею на дачу в год ее смерти был последним . 
С тех пор _ только здесь - как привязанный . 
Первое время это было близко к состоянию собаки , издыхающей на могиле хозяина . 
На самой - то могиле он почти не бывал , мало связывал ее с памятью Нины , другое дело - квартира , где они жили вместе . 
С годами острота горя , конечно , убавилась , но подвижности он так и не обрел . 
Жил тут безотлучно , врос корнями в свое обжитое место . 
Дом - институт , институт - дом , только и всего перемещений . 
От дома до института минут десять ходьбы неспешным шагом . 
Мимо больницы , где умерла Нина . 
Здание больницы старинное , темно-желтое , с колоннадой . 
Колонны высоки , массивны , слегка утолщены к середине , как бы пузаты , именно эта пузатость странным образом придает им изящество . 
На треугольном портике надпись славянской вязью - какая-то молитва о страждущих , о спасении их душ . 
Прочна старинная архитектура , надежны рамы , упорны надписи . 
Упорен восьмиконечный крест на дверях мертвецкой … 
Вокруг больницы старый сад , обнесенный чугунной оградой . 
Каждый столбик , каждый завиток этой ограды за долгие годы выучен наизусть . 
Всякий раз , проходя мимо больничного сада , Энэн вглядывался в него и приобщался к его благородной растительной жизни . 
Ограниченная , утесненная городом , это все же была Природа . 
Начиная с земли : в саду она была жирная , черная , богатая перегноем от множества листопадов . 
Эти листопады он наблюдал из года в год с неистощимым интересом : ни один не был похож на другой . 
Менялись цвета , осанка деревьев , и листья летели по-разному ; в ветер _ косо , стремительно , а в тихую погоду _ кружась и планируя . 
Глядя на их кружение , он вспоминал теорию плоского штопора , над которой работал , когда он еще был молод и авиация - молода . 
Основным состоянием сада было ожидание . 
Осенью деревья теряли листья , готовясь к зиме , а зимой костенели и мерзли , стуча обглоданными ветками , жалуясь на бездолье ; грачиные гнезда их угнетали , черными шапками топорщась на стыках ветвей . 
Под ними на ноздреватом нечистом снегу вразброс лежали крылатые семена ; сама эта крылатость была ожиданием . 
И в самом деле , чем черней становился снег , тем ближе весна . 
И вот приходила весна , и сад пробуждался к жизни , чуть покрывался зеленым пухом , прозрачным , как первый мазок кисти на грубом холсте . 
А летом все разворачивалось , темно-зеленое , и безоглядно , пиршественно шло к увяданию . 
Белесыми облаками обметывались тополя , заметая землю легким , бродячим пухом . 
… Тополиный пух - память о смерти . 
Там , на последней даче , тоже пушили тополя . 
Стол стоял на террасе , по нему бродил пух . 
Нина Филипповна , подобрав со стола горсточку пуха , сжала его невесомыми пальцами и сказала , чуть-чуть усмехнувшись : - А до будущего тополиного пуха не доживу . 
Разжала пальцы , подула на пух , и он разлетелся . 
Энэн забормотал что-то стандартно фальшивое : 
- Ну что ты , тебе уже лучше , скоро поправишься … 
Так советовали друзья и врачи : лгать , поддерживать бодрость . 
Он и лгал , но получалось это у него плохо . 
А она знала , что умирает , и знала , что ей лгут . 
Каждый раз потом , когда цвели тополя , он видел перед собой парящую в воздухе , косую , легкую усмешку Нины , ясно говорившую : 
" Зачем лгать ? 
Умру " . 
Дача была снята по совету врача не слишком далеко , в одном из тех подмосковных поселков , которые вот-вот будут поглощены растущим городом , но пока что зелены , погружены в тишину , разве что кричат по утрам петухи . 
Дряхлый , деревянный , чешуей облупившийся дом ; терраса с каменными ступенями , сквозь которые росла трава ; небольшой , сыроватый , но зеленый участок . 
Целое долгое лето он мучительно наблюдал , как она гасла , переставала быть . 
Целыми долгими днями она сидела в шезлонге под вишнями , с каждым днем желтея , ссыхаясь , суживаясь . 
Как четко проступают кости черепа на лице обреченного ! 
Нет , он не верил в ее обреченность , несмотря на ни что . 
Пахла зелень , пели птицы , Дарья Степановна тихо гремела кастрюлями в кухне ; время медлило , торопилась болезнь . 
В начале лета вишни цвели , Нина сидела , осыпанная лепестками . 
Когда цвет опал , появились зеленые шарики по два на сдвоенной ножке . 
Понемногу они росли и краснели , а когда покраснели совсем , Нине было уже трудно дышать . 
И все же смерти так скоро никто не ждал , даже лечащий врач , видевший ее накануне . 
Внезапно ей стало плохо , сказала : " Это конец " . 
Вызвали неотложную , отвезли в больницу , но поздно - умерла на другой день . 
… Тут в воспоминаниях пробел . 
Нет , не пробел , а яма , провал - разве можно назвать пробелом черное ? 
Кто звонил , распоряжался , заказывал машину ? 
Кто его самого отвез в город ? 
Полная неясность , память черна . 
Он даже не помнил , на машине ехал или на электричке . 
А ведь должны были бы сохраниться воспоминания хоть бы о деревьях , которые мчались мимо . 
Поразительно , как выпадают из памяти самые страшные , важные минуты . 
Может быть , это защитная реакция организма ? 
Вряд ли , потому что Нину в гробу он уже помнил . 
Она лежала , лишенная красоты и торжественности мертвых , даже в этом судьба ее обделила . 
Потом , уже осенью , приехав с Дарьей Степановной за оставшимися на даче вещами - собственно говоря , ему незачем было ехать , сам напросился , - он еще раз оглядел участок , неузнаваемый , засыпанный мертвыми листьями , пронизанный криком ворон , и проклял его за то , что он убил Нину . 
Если б не эта дача , она возможно , была бы еще жива , хотя доктор говорил " вряд ли " . 
Нагрузили машину , поехали , он - в кабине шофера , мимо мелькали деревья , это он помнит точно . 
Дарья Степановна уехала электричкой . 
У шофера была лиловая футболка . 
Странно , пустяки такие помнятся , а на важное - провал . 
Прошло уже немало лет без Нины , горе сгладилось , воспоминание уже не рвет сердце , а , задетое , звучит музыкой . 
Даже что-то отрадное , как ни странно , есть теперь в этом воспоминании . 
Сладкое горе . 
Тогда , на поминках , незнакомая старушка сказала ему : " Горе твое не навек , пройдут года , и прорастет оно солодом " . 
Так и есть , проросло . 
Но и теперь еще , просыпаясь ночью , он иногда слышит дыхание Нины на соседней кровати . 
Самой кровати давно уже нет ( вынесли , подарили , продали ! ) , но столик , стоявший между кроватями , цел и в полусне легко себе представить , что там , за ним , - Нина . 
За стаканом с позвякивающей ложечкой , за флакончиком валокордина , за подвижными полосами света … 
Ночью дом сотрясается идущими мимо грузовиками - это от них звенит стакан , кочуют полосы света . 
Хорошо бы сейчас уткнуться лицом в подушку жены , почуять тот особый , прелестный запах , который всегда , с юности , был ей присущ . 
Словами этот запах описать невозможно . 
Припомнить его усилием мысли тоже нельзя . 
Какой он был ? 
Сладковатый и странный ? 
Мало этого . 
С чуть уловимой горчинкой ? 
Верно и это , но мало и этого . 
Может быть , перец ? 
Ваниль ? 
Левкой ? 
Нет , не то . 
Он всю жизнь был особо чувствителен к запахам . 
" Талантливый нос ! " - говорил про него отец , невысокий , обожаемый человек ; об отце _ отдельно , сейчас _ о запахах . 
Николай Николаевич - тогда еще Коля - обладал исключительным обонянием . 
Например , мог по запаху различать подушки - какая чья . 
Сестры Надя и Люба выкладывали перед ним на диване все подушки , которые были в доме , завязывали ему глаза ( иногда - ой - с волосами вместе ) , а он вслепую распознавал : " Мамина , папина , твоя … " 
Теперь ему хотелось до боли душевной узнать по запаху подушку Нины , отличить от своей . 
Но подушки не было . 
Он тогда роздал очертя голову все вещи умершей - платья , белье , постель , - о идиот ! 
Фотографии сохранил , а вещи с их запахом отдал . 
Фотографии мало были похожи , да она и не любила сниматься . 
Теперь ему нужно было напрягать память , чтобы увидеть Нину , свою жену . 
Девушкой она была стройна , голубоглаза , с двумя белокурыми косами на груди . 
Да , именно на груди , не на спине запомнил он ее косы . 
Заплетенные от висков ( такая была мода ) , ничем не перевязанные , вольно кинутые на грудь . 
Бледноватое лицо , узко сходящееся треугольником книзу . 
Милая родинка на щеке . 
Выражение лукавой готовности к счастью . 
Сообщество пользователей сети Интернет в России , насчитывавшее в 2000 году 2,5 млн . человек , в 2003 году достигло 8,8 млн . или около 8 % населения . 
По прогнозам аналитиков в 2010 году эта цифра будет не менее 26 млн . 
Сколько среди них _ интернет-зависимых ? 
И правильно ли понимать интернет - аддикцию как некую маниакальную привязанность ? 
Технологической основой " информационной революции " служит формирование информационных сетей , обрабатывающих все возрастающее количество информации . 
Благодаря этим сетям , любой из нас в любой точке мира и в любое время может получить необходимую информацию и пообщаться . 
Но бурное развитие технологий и лавинообразно растущий поток информации , " выливающийся " на пользователей Сети , таят в себе скрытую угрозу . 
Времяпрепровождение в Сети может стать настолько притягательным , что у человека вырабатывается нездоровая привязанность или зависимость от интернета . 
Это явление получило название интернет - аддикция . 
Для его обозначения уже появились образные русскоязычные термины : " нетоголик " , " интернетоман " или " интернет-аддикт " . 
В самом общем виде зависимость от интернета проявляется в том , что люди предпочитают " виртуальную " жизнь " реальной " , проводя в первой до 18 часов ( и даже более ) в день . 
Истинные интернетоманы - люди , утратившие способность контролировать свое время в Сети . 
Оно уходит на серфинг , игры , покупки , участие в форумах и чатах , банальное блуждание по сайтам , наконец . 
У этой категории пользователей на Сеть в среднем затрачивается в 10 раз больше времени , чем на работу или учебу . 
Но , как показывает статистика , для большинства российских интернетчиков эта проблема пока не актуальна . 
Обсуждение феномена интернетомании началось в 1994 году , когда доктор Кимберли Янг разработала и поместила на свой сайт специальную анкету и вскоре получила почти 500 ответов . 
Авторы 400 из них были признаны , согласно выбранному критерию , зависимыми от интернета . 
Затем в 1997 - 1999 годах были созданы исследовательские и консультативно - психотерапевтические веб-службы помощи зависимым от интернета . 
А в 1998 - 1999 гг . были опубликованы первые монографии по этой проблеме . 
В настоящее время интернет - аддикция еще не признана заболеванием . 
Хотя , по данным различных исследований , зависимыми от интернета сегодня признают себя от 2 до 10 % пользователей . 
Специалисты расходятся во мнениях , следует ли относить ее к числу самостоятельных психических расстройств , считать побочным продуктом маниакально-депрессивного психоза , или нарушением управления импульсами . 
Именно в число последних врачи традиционно включают гэмблинг - патологическую страсть к азартным играм , которая по своим проявлениям весьма схожа с интернетоманией . 
Доктор Джон Грохол подчеркивает , что многие люди проводят почти все свое время , или большую его часть , за просмотром телепрограмм , чтением книг или за работой . 
Они полностью игнорируют семью и социум , но никому не приходит в голову приравнивать телезависимость , привязанность к чтению , трудоголизм , наконец , к шизофрении или хронической депрессии . 
С этих позиций даже несколько глупо придавать зависимости от интернета так много внимания . 
В этом свете она является лишь одним из способов ухода от повседневных проблем . 
В то же время , как обнаружили исследователи Yankee Group , в тех домах , где есть доступ в интернет , телевизор смотрят гораздо меньше . 
Действительно заслуживает внимания установленный факт , что , хотя интернет - зависимость не приводит к разрушению организма , срок ее формирования весьма краток . 
Так , по данным К. Янг , 25 % интернетоманов приобрели зависимость в течение полугода после начала работы в интернете , 58 % _ в течение второго полугодия , а 17 % _ вскоре по прошествии года . 
Зависимость , как правило , замечают родные и близкие интернетомана по изменениям в его поведении , распорядке дня и т. п . 
Исследователи отмечают , что большая часть интернет - зависимых пользуется сервисами интернета , которые связаны с общением . 
А остальных привлекают в основном информационные услуги Сети . 
Российский врач - психиатр , психотерапевт В. А. Бурова считает , что интернет притягателен в качестве средства ухода от реальности за счет возможности анонимных социальных интеракций . 
Особое значение здесь имеет чувство безопасности и сознание своей анонимности при осуществлении интеракций , включая пользование электронной почтой , чатами , ICQ . 
Во-вторых , это возможность для реализации каких-то представлений , фантазий с обратной связью , а также чрезвычайно широкая возможность поиска нового собеседника , удовлетворяющего практически любым критериям . 
И последний пункт - это неограниченный доступ к информации - так называемый " информационный вампиризм " . 
Во мнении , что основная причина интернет - зависимости - жажда общения , сходятся практически все специалисты . 
Доктор Грохол , кроме того , считает немаловажным фактором притягательность непознанного и неизведанного для новичков в Сети или в новой онлайновой активности . 
Приведенная ниже таблица иллюстрирует , как формируется зависимость в случае , если человек " застревает " на первой ступени , характеризуемой эйфорией от работы в Сети . 
Возможно , ему понадобится помощь , некий импульс , чтобы , пройдя через вторую ступень ( " разочарование " ) , добраться до третьей , " сбалансированной " , ступени . 
В ходе детальных психологических исследований добровольцев , доктор Натан Шапиро из Института мозга и его коллеги выяснили , что у законченных интернетоманов , как правило , проявляются пять сопутствующих психических отклонений . 
Чаще всего , это маниакально-депрессивный психоз , депрессия , алкоголизм , либо нарушение управления импульсами . 
Впрочем , далеко не все психиатры , психологи и социологи считают , что чрезмерно длительное пребывание в Сети есть что-то аномальное . 
" Это очень полезно для некоторых людей - проводить в интернете много времени для работы , учебы и в качестве отдыха " , сказал Джеффри Коул , руководитель Лос-Анджелесского центра общественных сношений при Калифорнийском университете в Беркли . 
Напрашивается вывод , что большую озабоченность так называемой интернет - зависимостью проявляют именно западные специалисты . 
Российские ученые склонны считать , что интернет предоставляет массу возможностей не только что-то потреблять , но и что-то делать . 
По мнению последних , он позволяет человеку самовыражаться даже в том случае , если со стороны эта деятельность выглядит пустой тратой времени . 
То есть в разговоре об интернет - аддикции , скорее всего , речь может идти о зависимости от информационного потока , но не от самого интернета . 
" Моя научная журналистика стоит на царских костях " . 
- Как Вы , биолог , пришли в научную журналистику ? с чего всё начиналось ? 
- Началось по воле случая , в 1993-м . 
Одному из тогдашних музыкальных ведущих " Эха Москвы " понадобились записи Ива Монтана , и он обратился за этим к слушателям , одним из которых была я . 
У нас дома , сколько я себя помню , лежали виниловые пластинки - концертные записи Ива Монтана , привезенные моим дедушкой из Парижа в год моего рождения , 1956-й . 
Я предоставила их для подготовки радиопередачи об Иве Монтане . 
Так я познакомилась с тогдашней редакцией " Эха " , которая сидела на Никольской , напротив ГУМа . 
Узнав , что я - биолог , т. е. " естественник " , мне предложили делать коротенькие биографические рассказы о разных выдающихся ученых - не гуманитариях , о которых сообщал ежедневный радиокалендарь . 
О гуманитариях было кому рассказывать , а вот за " естественников " никто в редакции не хотел браться . 
Я взялась . 
_ Тогда , как и сейчас , в качестве внештатного сотрудника . 
И это был эпизод . 
Никакого плавного перехода к научной журналистике он за собой не повлек . 
Ошибочно предполагать , что кто-то мне сказал : " Приходите , Марина , на " Эхо Москвы " , будете там научным корреспондентом или обозревателем " . 
К научной журналистике нужно было еще подобраться . 
Но вскоре после того случайного начала " Эхо " стало расширяться , появились вакансии , и я приняла решение уйти из НИИ . 
Шел 1994 год , и все , кто был в то время в науке , поймут мои мотивы . 
Они были исключительно финансовыми . 
Хотя не только . 
Был кризис идей , исследовательских перспектив , массовый отъезд коллег , напоминающий эвакуацию … 
И вот я оказалась на " Эхе " в качестве координатора Службы культуры . 
Делать приходилось все : принимать звонки , отправлять факсы , распределять корреспондентов , вести прямые эфиры , в прямом эфире вести выпуски новостей культуры , ходить на мероприятия как корреспондент , а вечером убирать комнату , в которой толпились сотрудники Службы культуры . 
Всё это , естественно , не имело к науке никакого отношения . 
Хотя я с первого дня видела пустую " научную нишу " , и в редакции , и соответственно в эфире " Эха " и понимала , что надо как-то это использовать . 
Но особых усилий не предпринимала . 
Поворотный момент наступил весной 1995-го . 
Покойный Лев Львович Киселев , мой добрый знакомый , зная , что я " держу руку на пульсе " событий в науке , пригласил меня на конференцию по геному человека в Черноголовку . 
И там в числе прочих выступал Павел Иванов со свежайшими данными по идентификации царских останков , найденных под Екатеринбургом в 1992-м . 
Вернувшись в Москву , я с восторгом рассказала об этом Сергею Бунтману , он загорелся и попросил меня привести Иванова к нам в эфир . 
Павел Леонидович пришел , эфир вели мы с Бунтманом на пару , я _ в качестве " переводчика " с научного языка на обывательский , хотя Иванов и сам говорит прекрасно , но тогда мы как-то все вместе продемонстрировали , что наука , рассказанная по радио , может быть интересна . 
Как я иногда иронизирую , моя научная журналистика стоит на царских костях . 
Именно после этого эфира руководство радиостанции предложило ( или разрешило - уже не помню , чья была инициатива ) вести мне свою научную программу . 
Ее я делала в свободное от основных обязанностей координатора Службы культуры время , т. е. преимущественно глубоким вечером . 
Она называлась " Симбиоз " ( подразумевался симбиоз науки и радио ) , длилась около 15 минут и просуществовала около полутора лет . 
Из нее потом вырос мой " Научный альманах " , а от него отпочковался " Гранит науки " . 
- В этом году программе " Гранит науки " исполнилось 13 лет и вышло 3380 выпусков . 
Менялся ли формат этой передачи , видятся ли какие-то изменения в будущем ? 
Стоит ли ожидать увеличения длительности эфира ? 
- Самое удивительное , что не менялось даже музыкальное оформление программы , это , кажется , беспрецедентный случай на " Эхе " . 
Ничего не менялось с первого дня - тот же 3 - минутный формат все 13 лет . 
Время выхода в эфир смещалось , но и то как-то незначительно . 
Что будет дальше - сказать трудно . 
Руководство планами не делится , тем более с внештатным сотрудником . 
- Не раз приходится слышать , что на " Эхе " слишком мало науки : мало интервью с учеными , мало научно-популярных передач ( пожалуй , Ваша - единственная и редкие появления ученых в других программах ) . 
В чем причина ? 
Руководству наука не интересна ? 
- Я согласна , что ученые звучат на " Эхе " крайне редко . 
Хотя лично я знаю , что есть запрос на научную информацию , на выступления ученых , и запрос этот исходит от самых разных категорий слушателей . 
Иными словами , целевая аудитория таких программ , на мой взгляд , огромна . 
Но , видимо , место в эфире ограничено , и приоритет отдается политике ( в широком смысле , включая " социалку " и экономику ) как более насущной проблеме . 
На это я повлиять не могу . 
- Плюсы и минусы работы в радиожурналистике ? 
- Раньше мне казалось , что радио - это инструмент моментального реагирования и в этом его преимущество . 
В общем случае - возможно , но в науке , научной журналистике , которая не терпит спешки , ситуация во всех жанрах и форматах одинакова . 
Везде нужна вдумчивость , нужна проверка данных , а также лаконичность - ввиду ограниченного времени в эфире и ограниченного пространства " под науку " в печатных изданиях . 
И потому по большому счету неважно , где быть научным журналистом - на радио , в газете , в журнале или на телевидении . 
Я вот последний год сотрудничаю с программой " Контекст " на ТВ - канале " Культура " , и особой разницы между выступлением на радио или в телевизионной студии не вижу . 
- Сколько лет Вы уже работаете в " Поиске " ? 
Менялся ли формат Вашей деятельности ? 
- С " Поиском " я без малого 10 лет , сотрудничество началось , что называется , по дружбе , и все эти годы оно в основном заключается в перепечатке тех текстов " Гранита науки " , которые редакция отбирает из моего еженедельного комплекта . 
Делается это в рамках договора с руководством " Эха Москвы " . 
Но время от времени я пишу что-то специально для этой газеты , и _ тоже как внештатный автор . 
Работа в газете научного сообщества имеет свои преимущества - лучше представляешь аудиторию . 
А минус такой работы в той же аудитории - она ограничена в численности , невелика . 
- Какие проблемы научной журналистики кажутся Вам наиболее актуальными ? 
- Меня больше всего беспокоит место научной журналистики на шкале общественных интересов , какой ее представляет большинство главных редакторов общественно-политических изданий , будь то газета , журнал или радио разговорного формата . 
Научная страница между " Спортом " и " Погодой " - это неправильно , хотя все уже к этому привыкли . 
Но , с другой стороны , ведь любая журналистика , не только научная , - вторична . 
Она отражает положение той области человеческой деятельности , которую освещает . 
Пока наука и люди науки остаются не то что на периферии , но вообще за пределами истеблишмента , научной журналистике придется довольствоваться своим скромным местом . 
Но научному журналисту нужно радоваться , если у него есть целых 3 минуты на радио , целых 5 минут на телевидении , своя колонка в газете или в интернет - издании . 
Вопросы задавала Наталия Демина . 
Интервью Медведева " Файнэншл Таймс " интересно разве что в том отношении , что отсутствие информации - тоже информация . 
Что хочет показать Медведев ? 
Я - закрытый . 
Я - юрист , " подловить " меня на словах невозможно . 
Я умею отвечать так , что никто не прицепится ни к чему . 
И это правда . 
Пока что Медведев обещает одно , о чем и говорилось , - не будет резких движений ни в чем . 
Ни кадровых ( самых наглядных ) , ни идеологических , ни экономических . 
Великой энергетики , ни дуболомской , ни созидательной , не чувствуется . 
Осторожный стиль - впрочем , сама эта осторожность уже есть перемена стиля . 
Кончились " обрезания соплей " , " шакалы Чацкие " и т. д . 
Вот , пожалуй , единственная ЗРИМАЯ перемена . 
Об остальном - гадайте . 
Мечтать не вредно . 
Знаковый вопрос : отпустят Ходорковского ? 
- " Есть суд и процедура " . 
Расширят ли свободу СМИ ? 
- " Есть закон о СМИ " . 
Будет ли борьба с коррупцией ? 
- " Разумеется , разве по закону разрешено брать и давать взятки ? 
Нет , не разрешено . 
Значит , по закону надо преследовать " . 
Не придерешься . 
Не вдохновишься . 
Не ухватишь , не проглотишь . 
Когда-то у советских диссидентов был , как известно , лозунг " Соблюдайте СВОЮ Конституцию ! " . 
Как многие диссидентские лозунги , он был или лжив , или наивен . 
Что значит " соблюдайте " ? 
А вот вы , господа , докажите , что мы ее НЕ соблюдаем ! 
Дьявол в деталях . 
Где , кому , как вы это будете доказывать … 
Законы превосходная штука , но соблюдение их БУКВЫ и ДУХА - далеко не одно и то же . 
Как говорил еще один дипломированный юрист В. И. Ульянов : " по форме - правильно , по существу - издевательство " . 
Означает ли это , что " при Медведеве " законы - скажем , политические или экономические - будут соблюдаться по букве , но не по духу ? 
Нет , не означает . 
Означает ли , что они будут соблюдаться и по духу и по букве ? 
Нет , не означает . 
Пока что Медведев почти ничего не сказал - толкуй , как хочешь . 
Те , кто исходят из " презумпции вины " Медведева как любого начальника , видят тут одно , а те , кто " любит любить " новое начальство , - _ другое . 
Тем не менее , несколько выводов вполне очевидны . 
Та же осторожность означает - отказ от ( внутреннее психологическое неприятие Медведевым ) шапкозакидательских проектов . 
Как правило , это проекты не только глупые , но и агрессивные , заточенные " назло " кому-то . 
Вот этого , похоже , Медведев не хочет . 
Может быть , потому что он - не профессиональный политик - популист , а профессиональный юрист . 
Т. е. привык " отвечать за базар " , привык , что слова имеют определенный ПРОВЕРЯЕМЫЙ смысл , а не являются просто эмоциями , передающими ненависть к врагам и любовь к Вождю и рассчитанными не на разум , а на массовое заражение . 
И в той мере , в какой это от него зависит , " стоны " начнут утихать . 
С языка павианов имеем шанс перейти на человеческий - СЛОВА ОПЯТЬ ИЗОБРЕТЕНЫ . 
" Восторженную гопоту павианов " могут начать сворачивать . 
Это - немало . 
Речь ведь идет не только о наших местных якеменках . 
Речь и о махании руками в международных делах , о махании языками в " Останкино " , о тошнотворном агрессивном бахвальстве во всем и т. д . 
Словом , речь о том , что многих людей максимально раздражает в нашей демагогии ( пропаганде ) , а многих - максимально вдохновляет . 
Речь о наиболее НАГЛЯДНОЙ примете нашей политической " псевдожизни " . 
Если от этого потихоньку откажутся , то в реальной " материальной " жизни ничего не изменится , но моральная атмосфера станет совсем иной . 
Изменится не уровень , а КАЧЕСТВО жизни . 
Не так уж мало , повторяю . 
Второе . 
Медведев вполне определенно сказал , что Россия - страна европейская . 
Он сказал это английской газете . 
Так , может , китайской он скажет , что мы - страна " евразийская " ? 
Не знаю , возможно . 
Но слова о Европе имеют для него , должны иметь , куда более глубокий смысл . 
Европа политически - вполне определенная ПРАВОВАЯ традиция . 
И вот в этой традиции Медведев ВОСПИТАН . 
Он , разумеется , хорошо знает и русскую традицию " неприменения права " , но для 42-летнего человека привычная интеллектуальная традиция значит очень немало . 
Поэтому в той мере , в какой на нашем бездорожье может двигаться джип европейского права , Медведев постарается его двигать . 
Все мои предположения звучат так же скромно и буднично , как речи Медведева , которые я пытаюсь толковать . 
Понятно , что от нового царя ждут гораздо большего . 
Хотелось бы понять только - чего именно . 
В связи с этим у меня и вопрос . 
Не к Медведеву . 
Тот , что хотел - сказал . 
Больше не расколется . 
Вопрос к оппозиции . 
Кроме " личных отношений с Путиным " что еще есть в оппозиции ? 
Что СИСТЕМНО хотела бы оппозиция изменить в этой конкретной стране и в это конкретное время ? 
Т. е. речь идет не об утопиях ( превратить Россию в Швейцарию , а народ _ в 140 млн либералов ) , а об ИСПОЛНИМЫХ идеях . 
" Борьба с коррупцией " , " независимость суда " , " священное право собственности " - все заклинания Медведев произнес . 
" Но надо же НА ДЕЛЕ , А НЕ НА СЛОВАХ ! " 
А - КАК ? 
Какими средствами - вот вопрос к оппозиции . 
Если она претендует на нечто большее , чем " Союз меча и орала " . 
Конечно , жанр зубоскальства - абсолютно законный и совершенно необходимый в любой нормальной , живой стране . 
Но зубоскальство по любому поводу - не ПОЛИТИЧЕСКАЯ программа , верно ? 
" Поржать " над очередной глупостью власти ( только почему одной власти ? И общества , и нас самих , и святого народа ) - законное и необходимое дело , нет вопросов . 
Но если , кроме этого , ничего придумать не удается ( да и неохота , честно говоря ) , то тогда не фиг себя величать " оппозицией " , да еще и " политической " . 
Это все чудесно , может , это гораздо больше и лучше , чем политика и политики . 
Только это - НЕ политика и НЕ политики . 
Мораль . 
Оппозиции - поскольку часть ее претендует на прилагательное " политическая " - стоит заняться прямым делом . 
Предложением системы политических ДЕЙСТВИЙ ( выполнимых ) для изменения социальной , экономической , политической ситуации в России . 
Эту систему предполагаемых действий надо соотносить с действиями / бездействиями Медведева и в зависимости от этого определять свое отношение к нему . 
А ждать у моря погоды - ждать слов и дел самого Медведева , чтобы на них реагировать слезами умиления или слюной злобной насмешки - инфантильное поведение людей , которые в глубине души знают , что они всего лишь капризно - оппозиционные дети . 
И слепые прозреют … 
Опыты , проведенные специалистами Института мозга человека РАН , подтвердили существование у homo Sapiens альтернативного зрения . 
Три года назад московский ученый Вячеслав Бронников начал учить слепых видеть . 
Он разработал оригинальную методику , позволяющую резко активизировать деятельность правого полушария мозга . 
В результате за десять дней занятий Бронников развивал у своих подопечных навыки так называемого прямого видения - слепые и слабовидящие люди оказывались способны получать информацию об окружающем мире без использования глаз . 
Дети с пороками зрения после специального обучения могли кататься на велосипедах , играть в шахматы , читать книги . 
Слепой человек , как утверждают медики , видит перед собой пелену . 
Между тем Светлана Кононец , ведущий специалист Международной академии развития человека , занимающейся обучением людей по методу Бронникова , утверждает , что люди , овладевшие навыками альтернативного зрения , видят белое поле , а на нем - _ четкое изображение объектов , которые находятся перед ним . 
При этом человек может удержать это изображение в своем представлении столько времени , сколько ему нужно . 
Невероятно ? 
Действительно , поверить в этот феномен было трудно , и многие сочли Бронникова ловким шарлатаном . 
Однако не все серьезные ученые с порога отвергли идею " прямого видения " , или альтернативного зрения . 
Научный руководитель Института мозга человека РАН Наталья Бехтерева заинтересовалась опытами Бронникова . 
Особенно после того , как встретилась в своем кабинете с одной из его учениц , 26-летней Ларисой N , лишившейся зрения в 8-летнем возрасте . 
На Бехтеревой было подаренное сыном ярко-красное шерстяное мохеровое пончо . 
" Лариса , какого цвета моя одежда ? " - спросила Бехтерева . 
" Красная , - спокойно ответила та . 
А потом добавила : - А , может быть , синяя ? " 
Под пончо у Бехтеревой было надето темно-синее платье . 
" Я не всегда могу четко определить цвет и форму , надо еще потренироваться " , - заметила Лариса … 
И вот в самом конце прошлого года в Институте мозга человека был проведен уникальный эксперимент . 
К исследованиям привлекли семерых подростков с нормальным зрением , предварительно прошедших подготовку по методу Вячеслава Бронникова . 
Участие в задуманном эксперименте зрячих людей позволяло сравнить работу мозга при нормальном зрении и альтернативном . 
Эксперимент проходил в комнате при обычном , естественном освещении . 
Лица испытуемых были закрыты черными масками из непрозрачной материи . 
Участникам требовалось прочесть текст из предложенной книги , брошюры , объявление . 
Все семь участников эксперимента легко читали в маске любой предъявленный текст , лишь иногда делая паузы на незнакомых словах . 
После этого испытуемым сообщили , что на экране компьютера будут появляться буквы , цифры или знаки , которые нужно назвать . 
Кроме этого , на экран выводились изображения различных предметов , о которых " незрячим " подросткам не было известно заранее . 
Однако испытуемые справились и с этим заданием . 
Участники эксперимента могли свободно передвигаться по комнате , обходя препятствия . 
С целью дополнительной проверки результатов эксперимента директор Института мозга человека РАН Святослав Медведев провел специальный опыт . 
Для одной из испытуемых была изготовлена маска из термопласта - особо прочного материала , полностью исключающего возможность " подглядывания " . 
Исследование показало , что даже с такой маской на лице человек был в состоянии видеть изображения на экране компьютера . 
Таким образом , проведенные опыты подтвердили наличие альтернативного видения . 
В ходе исследований ученые измеряли различные физиологические параметры , электрическую активность мозга и пытались зафиксировать изменения в мозговых процессах , происходящие в ходе " прямого видения " . 
С помощью электроэнцефалографа регистрация параметров мозга осуществлялась при " включенном " и " выключенном " альтернативном видении , при мысленном воспроизведении зрительных образов , при закрытых глазах , при открывании глаз . 
" Мозг человека , - рассказывает Наталья Бехтерева , - отгорожен от внешнего мира несколькими оболочками . 
Но мы научились регистрировать то , что происходит в мозге за всеми этими оболочками . 
А происходит вот что : при " прямом видении " информация совершенно явно поступает в мозг , минуя органы чувств . 
Возможно , что формирование альтернативного зрения достигается за счет прямой активации клеток мозга факторами внешней среды . 
Как это происходит - до сих пор не ясно " . 
" Когда мы снимали параметры при альтернативном видении и при обычном зрении , - продолжает Наталья Бехтерева , - то уловили следующую картину : сигнал , характерный для работы исследуемого явления , сохранялся у нескольких участников и при нормальном зрении . 
То есть человек смотрел так , как ему было удобнее " . 
Кроме того , данные электроэнцефалограммы показали , что при включении " прямого видения " у испытуемых изменялась биоэлектрическая активность мозга , появлялся так называемый бета-ритм , который в норме едва просматривается . 
Бета-ритм традиционно считается показателем возбудительных процессов . 
Иными словами , мозг работал если не на пределе , то в усиленном режиме . 
В результате ученые сделали вывод , что сегодня уже уместно говорить не столько о феномене , сколько о методе альтернативного видения . 
Данные электроэнцефалограммы подтвердили перестройку мозга на иной режим работы . 
Мозг испытуемых использовал так называемые условно - патологические возбуждения . 
В ходе обычной работы зрения импульс от рецепторов глаза поступает в задние отделы полушарий мозга , а при " включении " альтернативного видения сигнал проходил нетрадиционным путем и приходил в центральную часть мозга , где и распылялся . 
Наталья Бехтерева полагает , что навыками " прямого видения " могут обладать люди , которые когда-либо были зрячими , а потом потеряли зрение . 
По ее мнению , в полушариях мозга сохраняются когда-либо увиденные образы , и импульс , поступающий извне , может их извлекать из многочисленных ячеек и восстанавливать - таким способом осуществляется сличение импульса и образа . 
Однако единого мнения о природе " прямого видения " пока нет . 
Существует гипотеза , согласно которой оно осуществляется с помощью кожи . 
Прямых доказательств этому нет , но есть косвенные . 
При развитии организма кожа формируется из одной клетки с нервной системой . 
В обучении альтернативному видению важным этапом является формирование навыка по сопоставлению ощущений кожи с цветом и другими свойствами предметов . 
В природе известны случаи , когда живые существа ( некоторые морские беспозвоночные , бабочки ) " видят " всей поверхностью тела . 
Ученые считают , что в процессе освоения альтернативного видения происходит переобучение мозга . 
" Мозг человека заранее готов ко всему , он живет как бы не в нашем веке , а в будущем , опережая сам себя , - говорит Наталья Бехтерева . 
- Что мы знаем на сегодня о тех условиях , тех принципах , на основе которых реализуются не только возможности , но и сверхвозможности мозга человека ? 
Ответ простой : в обеспечении интеллектуальных сверхвозможностей важнейшую роль играет активация определенных , а вероятно , и многих мозговых структур . 
Сверхвозможности бывают исходные - талант , гений , при определенных условиях оптимального эмоционального режима или в экстремальных ситуациях они могут проявляться в форме озарения с изменением скорости времени . 
Но что самое важное , сверхвозможности могут формироваться при специальном обучении , а также в случае постановки сверхзадачи " . 
" Можно , по-видимому , допустить , - продолжает Наталья Бехтерева , - что в условиях сверхзадачи - формирования альтернативного зрения - результат достигается действительно за счет прямого видения , прямой активации клеток мозга факторами внешней среды . 
Однако сейчас это не более чем хрупкая гипотеза . 
А , может быть , сами электрические волны мозга умеют " обыскивать " внешний мир ? 
Типа " радиолокаций " ? 
А , может быть , всему этому есть другое объяснение ? 
Надо думать ! 
И изучать ! " 
АЛЕКСЕЙ МАКАРКИН . 
Как политиков делают радикалами . 
Верховный суд принял решение о ликвидации Республиканской партии России . 
Прокуратура приостановила деятельность Национал-большевистской партии и обратилась в суд с просьбой признать эту организацию ( и без того официально лишенную партийного статуса ) экстремистской . 
Крайне правый депутат Госдумы Андрей Савельев предлагает создать новую партию , которую мог бы возглавить белорусский президент Александр Лукашенко . 
Все эти события имеют одно общее - они связаны со " вторым уровнем " российской партийной системы , который де-юре не существует ( или прекращает существовать - у республиканцев есть еще право на обжалование судебного решения ) , но де-факто продолжает действовать . 
Вначале о первом уровне . 
На нем находятся партии , прошедшие регистрацию . 
Это парламентские партии ( " большая четверка " , сформировавшаяся после региональных выборов 11 марта ) плюс СПС с " Яблоком " плюс несколько спойлеров , которые должны отбирать голоса у более сильных партий . 
Правда , есть еще зеленые и умалатовская Партия мира и согласия , которые не являются ни кандидатами в парламент , ни спойлерами . 
Быть может , именно из-за них своего поста лишился глава Росрегистрации Сергей Мовчан , которого , как утверждает пресса , упрекали в сохранении на политическом поле " ненужных " партий . 
На втором уровне стоят те , кто не прошел через сито Росрегистрации , но в отличие от явно " диванных " партий не собирается послушно прекращать свое существование . 
Новое законодательство о партийной системе действительно положило конец целому ряду никем не востребованных проектов , которые не имели за собой ни идеологии , ни реальных региональных отделений , ни значимых лидеров . 
Исчезновения каких-нибудь " истинных " или " народных " " патриотов России " почти никто и не заметил . 
Однако они в любом случае через несколько лет завершили бы свою не слишком славную историю - без применения таких сильнодействующих средств , как повышение минимальной численности членов партии с 10 до 50 тысяч человек . 
Более того , есть серьезные основания полагать , что нормальная проверка показала бы , что в составе этих партий не было не только 50 , но и 10 тысяч реальных членов ( а остальные партийцы были представлены лишь своими паспортными данными ) . 
Однако наряду с виртуальными партиями под действие новой версии закона подпали и вполне жизнеспособные политические силы , имеющие сторонников в регионах , идеологические приоритеты , известных деятелей в своих рядах . 
Проблема в том , что они недостаточно контролируемы и с трудом вписываются в иерархическую систему власти . 
Более того , они имеют определенный электоральный потенциал . 
Их результаты на выборах были невысоки , но политические процессы иногда приобретают непредсказуемый характер . 
Кто , к примеру , мог предположить , что из маленьких интеллигентских групп типа Московского народного фронта в конце 80-х за пару лет вырастет широкое демократическое движение , кандидаты которого выиграют выборы в Москве и Петербурге . 
Что академик Сахаров меньше чем за три года из горьковского ссыльного превратится в народного героя . 
Что партия малоизвестного юриста Жириновского спустя три с половиной года после своего создания выиграет первые " списочные " выборы в Государственную думу . 
Отсюда и желание власти подстраховаться на случай ухудшения для нее политической конъюнктуры . 
В результате оказались зачищены республиканцы , возглавляемые известным либеральным политиком Владимиром Рыжковым . 
Они доказывали , что регистраторы пристрастны по отношению к ним , вместо 56 тысяч членов партии насчитав только 38 . 
Принесли с собой в суд даже списки партийцев , которые можно было бы проверить и сделать собственные выводы . 
Однако суд встал на сторону регистраторов , не подвергая сомнению их аргументы и отвергнув доводы партии ; причем сделал это в кратчайшие сроки . 
" Зачищается " и другая партия - Российская коммунистическая рабочая - _ леворадикальная политическая сила со своей историей , традициями , сторонниками , которую , однако , нельзя считать экстремистской ( подобные партии нормально существуют во многих европейских странах ) . 
Сейчас ее ждет такой же процесс ликвидации , что _ и республиканцев . 
Столь же печальная перспектива ждет и возможные новые политические проекты - с той лишь разницей , что их просто не зарегистрируют . 
Например , те , что могут претендовать на электорат " Родины " и куда могли бы войти такие популярные политические фигуры , как Сергей Глазьев и Дмитрий Рогозин . 
Понятно , что белорусский президент не возглавит российскую партию - информация об этом , видимо , носит сугубо пиаровский характер ( " партия Савельева " вряд ли могла бы заинтересовать СМИ ; " партия Лукашенко " - совсем другое дело ) . 
Но в эту партию вполне может прийти Рогозин . 
Впрочем , и в этом случае у нее чисто символические шансы быть зарегистрированной . 
Такие же , как , к примеру , у партии Касьянова , если она будет создана . 
Таким образом целый ряд политических сил страны вытесняется из электоральной политики в уличную , маргинализируется и , следовательно , радикализуется . 
И объективно сближается с такими ультрарадикалами , как НБП , которые сейчас выдвигают общедемократические лозунги , но еще недавно скандировали " Сталин - Берия - ГУЛАГ " . 
И нет никаких серьезных оснований полагать , что они принципиально отказались от этих лозунгов . 
Однако в результате общего " зажима " партийной системы лимоновцы оказались на том же " втором уровне " , что и политические силы с совершенно иной генеалогией . 
И , следовательно , происходит вполне логичное сближение " товарищей по несчастью " , для которых приоритетным становится принцип " против кого дружить " . 
И если омоновцы хватают лимоновцев ( а после решения прокуратуры у них прибавилось для этого законных оснований ) , то теперь им сочувствуют не только идейные сторонники , но и многие либералы , которые в конце 90-х годов считали членов НБП фашистами ( и имели для такой оценки все основания ) . 
Когда-то царское правительство , устраивая одновременные гонения на мирных земцев и ультрарадикальных социалистов , способствовало сближению различных оппозиционных сил . 
Точно так же , как оно слабо различало профсоюзных активистов - меньшевиков и фанатичных большевиков . 
Даже умеренно - либеральная кадетская партия не была тогда официально зарегистрирована . 
А за принадлежность к ней государственных служащих могли ждать неприятности ( при том , что членство в " Союзе русского народа " или , скажем , во Всероссийском национальном союзе , напротив , могло способствовать карьере ) . 
И все ради того , чтобы обеспечить стабильность режима , максимально обезопасить его от нежелательных участников политического процесса . 
Результат подобного охранительного курса хорошо известен . 
Лженаука всегда сопутствовала науке , и вряд ли когда-нибудь эта ситуация изменится . 
Различные разновидности лженауки , многократно разоблаченные и осмеянные , неизменно возрождаются в подновленном виде , как это прекрасно видно на примере астрологии . 
Коренясь в свойствах человеческой природы , лженаука , по-видимому , так же принципиально непреодолима , как преступность или наркомания . 
Тем не менее , как и в этих двух случаях , общество в целях самосохранения должно постоянно бороться с феноменом лженауки , чтобы удерживать его в допустимых рамках . 
Разумеется , в демократическом обществе не может быть запретов на высказывание даже бредовых идей . 
Никто также не может препятствовать гражданину свободной страны в его желании быть обманутым прорицателями или псевдоцелителями ( хотя лицензионный контроль за деятельностью последних всё же необходим ) . 
Но и отнимать деньги у граждан и государства для оплаты заведомо бессмысленных проектов тоже никто не вправе . 
Именно на этих позициях стоит Российская академия наук , по инициативе В. Л. Гинзбурга образовавшая в 1998 г. при своем Президиуме Комиссию по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований , бессменным председателем которой является академик Э. П. Кругляков . 
Комиссия ставит своей задачей прекращение бесконтрольного финансирования лженауки государством и с этой целью добивается непременной официальной экспертизы любых масштабных государственных проектов в области науки и техники . 
Неудивительно , что граждане , имеющие явные " заслуги " в создании лженаучных теорий , используют любую возможность для охаивания деятельности Комиссии . 
Но иногда о ее ненужности пишут и серьезные ученые . 
Самая свежая из таких публикаций - статья Леонида Медведева , опубликованная 8 ноября 2011 г. в ТрВ-Наука ( № 91 ) под заголовком " ученые - тоже люди " . 
Ничто человеческое , стало быть , им не чуждо , а ведь в природе человека заложено свойство ошибаться : errare humanum est . 
Вот и эта статья кишит фактическими ошибками , причем начинается она с ошибок непростительных . 
Процитируем ее первые строки : " Знакомясь с перипетиями отношений между академиками РАН и В. И. Петриком , всё более убеждаюсь , что из виду уходит главное . 
Точнее , оно подменяется второстепенным , недоказуемым , неопределенным и , следовательно , неподсудным : моральным обликом изобретателя , странными экспертизами , фантастическими суммами , которые он будто бы заработал ( или собирается заработать ) на нанофильтрах , будто бы покровительством спикера Государственной Думы и тому подобными деталями . 
Всё это уже было и произойдет еще много - много раз . 
Петрик - Казначеев - Грабовой - Кашпировский - Гаряев - это явления из разряда вечных . 
На самом же деле проблема " РАН - Петрик " лежит совсем в иной плоскости . 
По крайней мере , много глубже и шире . 
Во-первых , бороться следует за научность и рациональность , а уж потом против В. И. Петрика . 
Общеизвестно , что это далеко не одно и то же " . 
Итак , автор в сущности утверждает , что РАН борется не за научность , а против Петрика ( " облико морале " коего неподсудно ) ; что его напрасно обвиняют в намерении заработать фантастические суммы , причем _ " на нанофильтрах " ; что его напрасно обвиняют в пользовании покровительством спикера Госдумы и что все обвинения в адрес злосчастного Петрика основаны на " странных " экспертизах . 
И получается у Л. Медведева , что борьба с Петриком не имеет ничего общего с борьбой " за научность и рациональность " . 
Все эти утверждения - ложны ( приходится надеяться , что речь идет не о сознательной лжи , а о результате полной неосведомленности автора в истории петрикиады ) . 
Мы не будем здесь вновь излагать хорошо известные факты этой истории , краткое описание которой дано , например , в статьях Э. П. Круглякова ( в бюллетене № 7 ) и Е. Б. Александрова ( в бюллетене № 9 " В защиту науки " ) , к которым мы и отсылаем читателя . 
Они доступны на сайте РАН и - в более удобном для пользования виде - на сайте [ 2 ] ) . 
Л. Медведев осуждает " бесхитростную " оценку Кругляковым поступка академиков , рассыпавшихся в комплиментах Петрику ( дескать , хотели примкнуть к финансированию ) , и предлагает толковать событие " с несколько иными нюансами " . 
Ей-богу , никаких нюансов тут нет - всё то же " бабло " , и в том же ракурсе ! 
И , ей-богу , грех называть Петрика " чудаком " ! 
Впрочем , успешное взятие этим " чудаком " в качестве соавтора председателя Государственной Думы РФ - это , конечно , весьма чудесное чудачество . 
Заметим еще , что Л. Медведев , говоря о Петрике , пишет о его " нанофильтрах " в контексте псевдонауки , подверстывая , например , нанофильтры к " торсионным полям " и к " фантомному геному " . 
Между тем многоплановая критика этих фильтров всегда лежала сугубо в области их потребительских свойств ( эффективность , стоимость , соответствие объявленным параметрам , потенциальная опасность … ) . 
Никто не обвинял эти фильтры в лженаучности ( если оставить в стороне рекламные и вздорные заявления о том , что фильтры заполнены графеном ) . 
Лженаука в широкой палитре " открытий " Петрика , разумеется , встречается , но тема " нанофильтров " к ней не относится . 
Впрочем , специалисты по очистке воды относятся к " нанофильтрам " Петрика не столь толерантно ( см. , например , комментарий к статье Л. Медведева на сайте ТрВ-Наука ) . 
Далее Л. Медведев критикует РАН за терпимость к заблуждениям своих членов при нетерпимости к прегрешениям представителей науки из других корпораций . 
И тут он несправедлив и непоследователен . 
Например , он обвиняет Отделение истории РАН в игнорировании завихрений А. Т. Фоменко . 
" Однако любопытно , что при этом Отделение истории РАН не высказало публично отношения к его историческим трудам , впрочем , может , я его просто не видел " . 
Так , может быть , сначала нужно было посмотреть , прежде чем удивляться ? 
Отделение истории неоднократно совершенно определенно характеризовало построения А. Т. Фоменко - и эти определения опубликованы ! 
Точно так же , вопреки мнению Л. Медведева , неоднократно члены нашей Комиссии писали и о странных работах В. П. Казначеева и др . 
( См. , например , статью Э. П. Круглякова " История одного интервью " в бюллетене № 1 ) . 
Непоследователен автор и в призывах не обращать внимания на заблуждения ученых , имеющих очевидные достижения в своей профессии . 
Ведь не прощает же он исторические бредни успешному математику академику А. Т. Фоменко ! 
И , наконец , автор простодушно укоряет академика Э. П. Круглякова , который , во-первых , признался , что не читал заметки автора , а во-вторых , никак не отозвался на посланную автором книгу . 
Прошло лет десять - стоит ли пространно об этом писать , обнаруживая свою столь глубокую личную обиду ? 
Сегодня лженаука , особенно прикармливаемая государством , - это не просто прибежище безобидных маргиналов от науки . 
Это реальная опасность для науки , образования и , тем самым , для общества в целом . 
Бороться с ней - дело неблагодарное , но необходимое . 
Публичные дискуссии сторон постоянно переходят во взаимные обвинения с использованием одних и тех же ярлыков . 
Так , представители " нормальной " науки приводят пресловутую " лысенковщину " в качестве образца агрессивной лженауки с политической подкладкой . 
В ответ они получают обвинения в том , что именно Академия наук СССР была ответственна за гонения на генетику , поскольку Лысенко был ее членом , а нынешняя борьба РАН с лженаукой называется новой " лысенковщиной " и " новым походом инквизиции " . 
В прошлом году именно последнюю формулировку использовал , защищая Петрика , лично начальник Думы ( он же председатель Высшего Совета партии " ЕдРо " ) Борис Грызлов , обвинив заодно инквизицию в сожжении Коперника ! 
Неразрешимость этих споров связана отнюдь не с невозможностью проведения четкой грани между наукой и лженаукой - существуют элементарные необходимые и достаточные признаки априорной ложности множества широко пропагандируемых в СМИ современных " открытий " . 
( Особенно четко эти признаки формулируются в области точных наук , в частности в физике . ) 
Неразрешимость споров вызвана субъективной невозможностью признания сторонниками псевдонауки своего фиаско , поскольку в случаях добросовестного заблуждения это означало бы психологический крах , связанный с отказом от многолетних и безмерных амбиций , а в случаях явного мошенничества могло бы повлечь за собой даже уголовную ответственность . 
Эти обстоятельства обуславливают ожесточенность сопротивления лженауки и ее агрессивность , в то время как мотивация к спору противной ( во всех смыслах … ) стороны ослабляется естественным нежеланием профессиональных ученых тратить время на бесплодные споры с фанатичными , невежественными и зачастую недобросовестными оппонентами . 
В результате возникает порочная ситуация , при которой все козыри оказываются в руках лженаук . 
Средства массовой информации , падкие до сомнительных сенсаций , а то и просто купленные , переполнены лженаучными измышлениями ( см. особенно статьи Эрнста Мулдашева и Савелия Кашницкого в " АиФ " , рекордные по сказочности и глупости ) . 
Их статьи позорят это популярное издание и полны клеветническими нападками на " косную официальную науку " , " препятствующую прогрессу и удушающую ростки нового " . 
Но заодно они подсказывают , что публикуемая в " АиФ " реклама лечебных средств - такая же брехня ( хотя и много опаснее статей ) 
В то же время сама эта " официальная " наука обычно может возразить лишь в своих собственных изданиях с ничтожными тиражами вроде бюллетеня " В защиту науки " . 
Вдобавок к этому адепты некоторых наиболее активных сейчас направлений лженауки широко пользуются наработанными в советский период связями в структурах обороны , госбезопасности и разведки . 
Это оборачивается жестким лоббированием в Государственной Думе проектов передачи государственного финансирования науки и образования в руки носителей " новой науки " , которые клятвенно обещают ( вот уже лет 40 ! ) вскорости дать народу меч-кладенец , скатерть-самобранку , сапоги-скороходы , вечный двигатель ( того или иного рода ) … 
Однако правомерно ли подвергать сомнению свободу поиска ? 
Можно ли лишать исследователя права на ошибку ? 
Как можно отличить предмет научного исследования от лженауки ? 
Такие риторические вопросы постоянно звучат при любом публичном обсуждении темы лженауки . 
Ее адепты и защитники неизменно приводят исторические примеры непонимания современниками истинных замечательных открытий и неверных прогнозов великих ученых прошлого ( обычно вспоминают Герца , Томсона , Резерфорда ) . 
При этом неявно предполагается , что ситуация в науке третьего тысячелетия не отличается от таковой триста или даже сто лет назад . 
Это глубокое заблуждение . 
Первые ученые шли по целине , когда практически любая мало-мальски разумная гипотеза имела примерно равные шансы либо подтвердиться , либо быть опровергнутой . 
С тех пор человеческая природа не изменилась , людям так же свойственно ошибаться , однако в науке ситуация изменилась радикально . 
Человечество накопило грандиозный объем знаний , которые решительным образом ограничивают фантазии исследователей в интерпретации новых открытий . 
Каждая новая гипотеза должна быть прежде всего увязана с уже известными бесспорными законами и фактами . 
Именно такого рода " принцип соответствия " позволяет без колебаний отвергать лженаучные притязания , такие , как возникающие вновь и вновь прожекты производства даровой энергии " из физического вакуума " и построения " безопорного движителя " ( каковым является , например , устройство , получившее прозвище " гравицапа " , установленное на одном из российских спутников и , в полном соответствии с законами природы , не сумевшее изменить его орбиту , на что рассчитывали создатели гравицапы ) . 
Об этом рассказывается в статье Э. П. Круглякова в бюллетене " В защиту науки " № 9 , 2011 , который выйдет в свет в декабре . 
Ошибки практически неизбежно сопровождают любое научное исследование , но ошибки ошибкам рознь . 
Бывают неизбежные ошибки , связанные с неполнотой учета уже имеющегося знания о предмете , или рутинные методические ошибки . 
С ними приходится мириться . 
А вот ложные гипотезы лженауки связаны не с недостатком имеющихся знаний о предмете , а с игнорированием этих знаний . 
Очень характерно для лженауки всех времен заявление об открытии новых видов взаимодействия , новых частиц , новых сил . 
Но любая новая сила должна быть увязана с уже известными . 
Например , нельзя ввести новое дальнодействие без оглядки на необъятный наблюдательный материал в области небесной механики . 
При этом сразу возникают непреодолимые ограничения на величину гипотетической новой силы - она должна быть так слаба , чтобы ничего не изменить в картине мира в пределах достигнутой точности наблюдений . 
Заметим , что требования " принципа соответствия " не ограничиваются областью точных наук . 
Примером применения этого же подхода может служить опровержение профессиональными историками и астрономами экстравагантных и откровенно лженаучных построений А. Т. Фоменко . 
Верховным судьей является мировое научное сообщество , опирающееся на непрерывно растущий свод фактов и объективных законов природы - на накопленное коллективное научное знание . 
И суд этот является достаточно безапелляционным . 
В науке ( по крайней мере в области точных наук ) неприменим принцип свободы совести , позволяющий каждому верить по-своему : наука живет знанием , а не верой . 
Точное знание оставляет мало пространства для различных взглядов - наука не демократична . 
Дискуссии в науке уместны на стадии гипотез . 
Дискуссии прекращаются , когда на смену гипотезе приходит теория . 
Все новые проекты строительных предприятий проходят экологическую экспертизу в Госкомгидромете - примерно треть проектов возвращается на доработку . 
- Нельзя не сказать об опасной тенденции : борьба за сохранение окружающей среды превращается иногда в борьбу против технического прогресса . 
Во многих районах люди протестуют против строительства атомных станций , новых заводов , химических предприятий . 
- Думаю , каждому человеку ясно - невозможно в XX веке без промышленности , без ускорения научно-технического прогресса . 
Такие " крайние " точки зрения надо рассматривать как призыв к технологическому совершенству . 
Мне кажется , что это своеобразный протест против недостаточного внимания министерств и ведомств к проблемам экологии , пренебрежения " интересами " природы : нельзя же развивать новые мощности , создавать новые производства там , где уже имеется их большая концентрация , да еще с большими выбросами загрязнений . 
К сожалению , в промышленности велико число установок без очистных сооружений . 
Крайне медленно разрабатываются малоотходные и безотходные технологические процессы , экономическая заинтересованность в природоохранной деятельности практически отсутствует . 
В условиях полного хозрасчета и самофинансирования эти проблемы еще более осложняются . 
Выход один - необходимо резко повысить производственную и экологическую дисциплину . 
Разве кто-либо будет возражать против химкомбината , который не влияет на окружающую среду ? ! 
Или против атомной станции , если полностью обеспечена безопасность ее работы ? ! 
Значит , проблема в ином - в качестве нашей работы в широком смысле этого слова , то есть качестве работы отраслей народного хозяйства и каждого человека . 
- Огромное количество писем посвящено воде . 
В ряде районов страны положение тяжелое . 
И. Тарачков из Москвы , Я. Валл из Актюбинска , Н. Смолянинов из Саратовской области , О. Якименко из Ташкента , В. Копылов из Волжска , Г. Еникеев из Одессы , А. Гвоздев из Минска , Г. Логинов , А. Быстров , В. Сташ - это почта всего одного дня - пишут о трудном положении с водой . 
Как вы видите , география весьма широкая . 
- В реки , озера , водохранилища и моря ежегодно сбрасывается до 6,5 кубокилометров неочищенных сточных вод , а это ведь десятки миллионов тонн вредных веществ . 
Страдают крупные реки , озера , моря . 
Ряд небольших рек в промышленных районах превратился в сточные канавы . 
Нерационально используются и природные ресурсы . 
Огромное количество отвалов , отходов растет . 
Простите , что перебиваю , но за подобными примерами и ходить далеко не надо . 
Под Москвой есть прекрасное Озернинское водохранилище . 
Совхоз " Прогресс " ведет запашку полей до кромки воды , более того , пахота идет не параллельно берегу , а вертикально , поэтому все химические удобрения моментально оказываются в воде . 
Их концентрация в прошлом году была столь велика , что Москва вынуждена была отказаться от использования этой воды . 
- Вот так " Прогресс " способствует регрессу . 
А ведь это - нарушение законодательства , попросту говоря , преступление . 
Бурно развиваемое орошаемое земледелие без обеспечения необходимого водного баланса привело к ухудшению экологического состояния в ряде крупных регионов страны . 
Экстремальное экологическое положение сложилось в низовьях рек Сырдарьи и Амударьи в районе Аральского моря . 
В результате безвозвратного изъятия практически всего стока этих рек объем воды в Арале за последние 20 лет уменьшился на 54 процента , уровень воды ежегодно падает почти на метр , соленость возросла с 9 до 24 граммов на литр , береговая линия на юге и востоке отступила на 60 - 120 километров . 
Участились песчаные бури . 
Почвы в этом регионе сильно засорены , население использует для хозяйственно-бытовых целей неочищенную высокоминерализованную воду из рек и коллекторов мелиоративных систем , что приводит к повышению заболеваемости . 
По этому вопросу сейчас работает комиссия , готовятся конкретные предложения , хотя положение здесь трудноисправимо . 
Серьезные проблемы имеются и в других регионах . 
Значительное водопотребление на Северном Кавказе привело к осолонению Азовского моря . 
Падает уровень воды в озерах Иссык-Куль и Балхаш . 
При создании крупных водохранилищ существенна их эвтрофикация , а создание ряда сибирских " морей " привело к гибели леса на значительной территории и отравлению воды продуктами разложения древесины . 
- Многие наши читатели считают , что необходимо создать комитет по экологии . 
" Такой комитет должен быть не только инспектирующей , контролирующей организацией , как это делает , например , существующий у нас на Украине комитет по охране природы пишет Я. Дидух , - но и нести ответственность за правильное , оптимальное , экологически грамотное использование природных ресурсов , их распределение между ведомствами и охрану . 
Может быть , в этом выход ? 
- Без сомнения , надо укрепить природоохранные органы страны . 
Нужно напомнить , что у нас существует Комиссия по охране природной среды при Президиуме Совета Министров СССР . 
Есть положительный опыт работы комитетов по охране природы , которые существуют в республиках . 
Однако никакие крупные самостоятельные дела им не под силу . 
Так , на Украине , где при ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС трудились многие организации , Украинский комитет по охране природы участия в этой работе практически не принимал . 
Проще организовать такое координирующее ведомство на базе уже действующего комитета с существующей разветвленной системой наблюдательной сети и природоохранных ячеек . 
Речь идет о создании первой в мире государственной экологической службы . 
- Что же необходимо сегодня для решения острых экологических проблем ? 
- Следует развивать фундаментальные и прикладные научные исследования , внедрять безотходные технологии , создавать экономический механизм , который стимулировал бы рациональное природопользование , совершенствовать законодательство , повсеместно вводить экологическую экспертизу . 
Юрий Антониевич , но ведь это все - Экологическая программа , которая разрабатывалась под вашим руководством ! 
И о ней я слышал года два назад , когда вы выступали на президиуме Академии наук , но тогда отношение к ней было прохладное мол , не нужна она … 
Ситуация изменилась . 
Теперь уже сомнений нет ни у кого : Экологическая программа необходима стране , народу . 
Она предусматривает мобилизацию всех отраслей народного хозяйства , укрепление здоровья советских людей . 
Для улучшения жизни народа , повышения экономического и оборонного потенциала страны программа предусматривает комплексные меры не только исправления нынешнего положения , но и прогноз на будущее . 
Большое внимание в ней уделено экологическому образованию и воспитанию , подготовке кадров . 
Экологическая программа должна стать основой Государственной программы охраны природы и рационального использования природных ресурсов , решение о подготовке которой уже принято . 
Было бы целесообразно эту программу после ее тщательной подготовки поставить на всенародное обсуждение . 
Отвести беду ! ! ! 
Обзор писем читателей о судьбе Азовского моря . 
Корреспонденция " Море пора спасать " была опубликована в " Правде " 22 января . 
Она вызвала многочисленные отклики . 
Письма поступают в редакцию и в ростовский корпункт газеты . 
Созданный местными тележурналистами документальный фильм " Азовское море " , о котором шла речь в публикации , недавно был показан по Центральному телевидению . 
Зрители могли убедиться - Азовское море действительно нужно спасать . ! 
В последнее время в Приазовье активно развивалась промышленность , наращивалось производство сельскохозяйственной продукции . 
Казалось бы , благо . 
Но при этом часто на второй план отодвигалось строительство природоохранительных объектов . 
Не было точных расчетов . 
Притупленное нравственное чувство не восставало против тех , от кого зависело экологическое здоровье бассейна Азовского моря . 
Но ведь ничто не дается даром . 
Нельзя брать , не восстанавливая . 
Иначе рано или поздно придет расплата . 
Так и произошло . 
И что же ? 
Сократился приток пресных речных вод в море . 
Увеличился , естественно , натиск более соленых черноморских вод . 
Азовское море недополучает сейчас почти треть нужной ему речной воды . 
" Вычерпали целую реку , такую , как Кубань ! 
Удивительно ли , что море - уникальное пресное море - становится соленым . 
Разрушается его экологическая система . 
Полчища медуз двинулись сюда . 
" Сломалась сложная гармония " - восклицает в своем письме - отклике С. Рустамов из Махачкалы . 
Надо спасать Дон и Кубань , впадающие в них небольшие речки и ручьи . 
" Тогда и Азов возродится " , - считает П. Михайлюк из города Семилуки Воронежской области . 
Пора положить конец варварскому обращению с реками . 
Со дна Дона выбирают песок , щебень , гальку , и никто не контролирует , сколько берут и сколько можно брать . 
Об этом и о других проблемах мы , а нас было больше двадцати человек , написали в Воронежский облисполком , который лет пять назад принял грозное решение в защиту реки . 
Почему же оно не выполняется ? 
Ответа на этот вопрос облисполком нам так и не дал . 
С возмущением пишут люди о загрязнении водоемов промышленными стоками . 
В Ростовской области , например , не освоены 50 миллионов рублей , выделенных на строительство водоохранных объектов . 
В то же время так называемой нормативной очистке здесь подвергается лишь чуть больше 47 процентов сточных вод , а 43 процента - очищается недостаточно . 
Более 9 процентов сбрасывается вообще без очистки . 
Много или мало 9 процентов ? 
Более 50 миллионов кубических метров грязных стоков ! 
Чтобы представить , чем это оборачивается для реки , приведу такие цифры : один кубометр неочищенных сточных вод делает непригодными для потребления 60 кубометров речной воды . 
А насколько пригодны те кубические метры , которые подвергаются " недостаточной " очистке ? 
В городе Бердянске действует завод " Азовкабель " . 
Свои " недостаточно очищенные " сточные воды он в большом количестве сбрасывает прямо в Азовское море . 
Эти стоки совершенно не отвечают требованиям и нормативам рыбохозяйственного водоема . 
Значит , нужно срочно проводить реконструкцию очистных сооружений , переводить завод на оборотное водоснабжение . 
Через город Ростов протекает река Темерник . 
О ее судьбе много писем от ростовчан . 
" Кто поверит , что еще сто лет назад в этой реке водились осетры , что здесь когда-то стоял флот Петра - восклицает ростовчанин О. Орлов . 
- Какая же многострадальная эта река ! 
Превратили ее в сточную канаву . 
Травят давно . 
Несет она отраву в Дон , а тот - _ дальше , в Азовское море . 
Построенный в свое время в городе комплекс биологической очистки пришел в негодность . 
Много писем от сельских жителей . 
" Поинтересуйтесь , сколько протоколов составляется на тех , кто спустя рукава относится к хранению минеральных удобрений и ядохимикатов , - пишет С. Яснов из поселка Багаевский Ростовской области . 
А что толку ? 
Как не было в колхозах и совхозах складских помещений , навесов для хранения химикатов , так и нет . 
Лежат горы удобрений под открытым небом . 
Их смывают дожди . 
Химией травят подпочвенные воды , реки , речушки , а это эхом отзывается на Азовском море . 
Вокруг Цимлянского водохранилища расположены сотни ферм , рассказывают письма , но далеко не все они оборудованы жижесборниками . 
Не болит душа за сохранность природы у тех , кто работает в ставропольском колхозе имени Октябрьской революции это в Кочубеевском районе . 
Свиноферма здесь расположена прямо на берегу Кубани . 
Навоз складируется тут же . 
Жижа течет в реку . 
На молочнотоварной ферме , что находится тоже поблизости , не действуют очистные сооружения . 
В результате образовалось зловонное болото . 
Три года назад инспекция рыбоохраны забила тревогу - районный комитет народного контроля объявил председателю колхоза строгий выговор . 
Проверили через год , что сделано . 
Ничего . 
Еще через год . 
Опять ничего . 
Вот и задумайтесь теперь , будет ли при таких хозяевах когда чистой река Кубань ? 
Строительство оросительных сетей , водоемов , плотин породило принципиально новые взаимоотношения человека с окружающим его миром . 
Он начал строить эти отношения , к сожалению , нередко не в союзе с природой , а методом диктата , административного нажима , удовлетворяясь сиюминутным интересом . 
Почитаем , что пишут об этом читатели . 
Часть воды , включенную человеком в хозяйственный оборот , мы возвращаем назад в реки и моря . 
" Но какая это вода ? " - спрашивает С. Зоренко из Керчи . 
- Удобрения и пестициды позволили поднять продуктивность полей , защитили растения от сорняков . 
Но никто не задумывается над тем , сколько отравы с чеков сбрасывается в водоемы , реки . 
А ведь есть опыт безгербецидной технологии выращивания риса там же , на Кубани . 
Почему же он плохо внедряется " 
Автор письма адресует этот вопрос руководству Всесоюзного научно-исследовательского института риса , что находится в Краснодаре . 
Как видно , никто не считает , сколько воды пропадает бесследно во время орошения . 
В результате вокруг систем буйно цветут травы , растут камыш , осока . 
Вода бесполезно уходит в землю , потому что каналы часто прокладывают без гидроизоляции . 
Тысячи гектаров орошаемых земель приходят в негодность , потому что используют их бесхозяйственно . 
Это приводит к заболачиванию , засорению почв . 
Парадокс , но факт . 
Всегда провозглашалось " Вода - это жизнь " 
Сейчас же то и дело сталкиваемся с фактами , когда земля страдает … от мелиорации . 
А воды , пресной воды , для Азовского моря не хватает . 
Чего же ожидать впереди ? 
В проектах на XXI век основной способ полива - дождевание . 
Все также будут обрушиваться на землю водопады . 
И орошаемые площади предусмотрено расширять . 
Всерьез не разрабатывается такая проблема , как учет расхода воды . 
Расчеты чаще существуют на бумаге . 
А ведь черпаем не из бездонной бочки . 
Во многих письмах - тоска о прежнем рыбном море . 
В 30 годы здесь вылавливали до 80 килограммов рыбы с гектара водной поверхности . 
Факты для горьких раздумий . 
Некоторые вспоминают , что до войны не только в Одессу , но и в Керчь " шаланды полные кефали " привозили рыбаки . 
Стояли в баркасах по пояс в " живом серебре . 
А рыба - то какая была ! 
Белуга , севрюга , осетр и судак , сельдь и пузанок , султанка и рыбец , баламута ( скумбрия азовская ) и горбыль - всего не перечислить . 
" А теперь до чего дожили ! - восклицает Г. Полтавский из Львова . 
- За рыбой приходится гонять суда и целые флотилии за три моря . 
Обходится это очень дорого , да и рыба не та . 
По мнению многих , искусственное разведение не решит в полной мере проблему расширения рыбных запасов . 
Ее нужно решать в комплексе - добиваться увеличения стока пресной воды в море , не уменьшая сброса в нее очищенных вод . 
Ростовская областная газета " Молот " привела недавно такой факт . 
От Дона до Новочеркасской ГРЭС проложили 20 - километровый подводящий канал . 
Возродили русло Аксая и других , некогда погибших речек . 
Условия для разведения рыбы создались отличные . 
Но не подумали об охране ее . 
16 мощных насосов станции засасывают вместе с водой несметное количество рыбы . 
Наступает весна или осень , и самосвалы начинают вывозить погибшую молодь и повзрослевшую рыбешку на свалку . 
Это варварство длится уже двадцать лет . 
И за все время не могут построить надежные рыбозаградители . 
Огромный штраф , который уплатило управление Новочеркасской ГРЭС " Азоврыбводу " , никого не поверг в смятение - не из своего же кармана расплачиваются . 
Разыгралась драма и на Койсугском нерестилище . 
Построили недалеко от речки Койсуг насосную станцию . 
Она должна подавать воду в приморскую оросительную сеть . 
По первоначальному проекту забор воды должен был осуществляться из Дона . 
Потом порешили , что лучше _ из Койсуга , с самого начала нерестилища . 
Но не позаботились , чтобы действовали рыбозащитные устройства . 
Огромная масса рыбы стала гибнуть . 
Азоврыбвод " предъявил иск ирригаторам на 1,5 миллиона рублей . 
Расплачивается за колоссальные убытки опять же государство . 
Читателя беспокоит , всесторонне ли проработаны некоторые проекты , всегда ли они согласуются со здравым смыслом . 
С. Клевцов из города Шахты пишет : " Чтобы соленая вода не проникла из Черного моря в Азовское , решили перегородить Керченский пролив . 
Но кто наверняка скажет , что это " согласовано " с природой ? 
Огромные косяки рыб привыкли мигрировать из одного моря в другое . 
А если перегородить ? 
Что будет через десять , через сто лет " 
" Надо ли тратить миллионы на Керченский гидроузел - высказывает свои сомнения рижанин Г. Солодовников . 
- Почему бы не идти по пути охраны окружающей среды , возродить погубленные речки и речушки , прекратить сброс в водоем грязной воды . 
Готовится проект создания канала Ростов - Краснодар . 
Предполагается часть волжской воды перебросить в Цимлянское водохранилище . 
Водозабор , построенный между Ростовом и Азовом , устремит эту воду на краснодарские поля для возрождения засушливых земель . 
Но достаточно ли изучено , какие изменения произойдут в солевом составе при смешивании в русле Дона донской и волжской воды ? 
Четкого ответа на этот и другой вопросы нет . 
Консультантом фильма " Азовское море " был член-корреспондент Академии наук СССР Ю. А. Жданов . 
Я ознакомил его с читательскими откликами на публикацию в " Правде " и попросил высказаться о них . 
- " Люди в тревоге - это видно по письмам , - сказал Юрий Андреевич . 
- Тревога их обоснованная . 
Нельзя не согласиться , например , с тем , что пришла пора создать координационный совет по Азовскому морю . 
Это может быть компетентная межведомственная комиссия , которая осуществляла бы контроль за состоянием природного комплекса в бассейне моря . 
Рекомендации совета должны быть обязательными . 
Как известно , существуют межобластные и межреспубликанские общественные комитеты по Дону , Десне , другим рекам , но они мало что могут . 
Нужен и орган , который осуществлял бы научный контроль за экологическим состоянием моря . 
Эту ответственность могли бы взять на себя Азовский исследовательский институт рыбного хозяйства и научный центр высшей школы . 
Правы читатели " Правды " : в борьбу за Азовское море нужно подниматься всем миром . 
Морю не хватает не только пресной воды , а и гласности . 
Хорошо бы его проблему обсудить в трудовых коллективах , на сельских сходах . 
Общественное мнение может многое . 
Соль на рану . 
Бешеный вал ядовито - соленой воды ворвется в реку Припять , и , выжав ее из берегов , широко покатится вниз , к Чернобылю , промоет мертвую зону , вынесет радиоактивные осадки в Днепр , в Черное море . 
Это может случиться в любую минуту , если мы наконец не обратим серьезного внимания на белорусский город Солигорск . 
Тридцать с лишним лет назад на севере Полесья были открыты сказочно богатые залежи калийной соли - по приблизительным подсчетам 40 миллиардов тонн ! 
Лежит " эликсир плодородия " на пятнадцати тысячах квадратных километров . 
На этих же квадратах проживает около 350 тысяч человек . 
Много лет читали мы бодрые рапорты о трудовых подвигах белорусских шахтеров , любовались телевизионной красотой соляных тоннелей , стены которых , как в лучших метрополитенах , отливали всеми цветами радуги . 
Поэты с восторгом восклицали , что копры на Полесье растут . 
На передовиков и руководителей производственного объединения " Белоруськалий " щедро сыпались ордена и звезды . 
Не удивительно ! 
Половину общесоюзной добычи калийных удобрений давал и дает Солигорск . 
И все молчали и по сей день помалкивают о том , что почти две трети добываемой руды остается в обвалившихся шахтах . 
К причинам , создавшим тяжелые условия жизни и быта населения в районе добычи сильвинитовых руд , можно отнести : неизученность вопросов пылеобразования с солеотвалов ; распространение выбросов , характерных для данной технологии ; воздействие веществ на здоровье людей ; отсутствие высокоэффективных способов очистки дымовых газов . 
Изуродованная земля уже не сможет вздохнуть полной грудью , не сможет напоить человека чистой студеной водой , не сможет привлечь его ни своей красотой , ни своим бывшим плодородием . 
Она отравлена миллионами ( а в скором времени миллиардами ) тонн рассолов , которые беспрерывно стекают с соляных гор , а также ядами , которые фильтруются в грунтовые воды через несовершенные днища - экраны шламохранилищ . 
Не остаются вне опасности и артезианские воды . 
К 2000 году " планируется " ( по сути так ! ) вывести из сельхозоборота новые сотни квадратных километров пашни . 
Минводохоз СССР не намерен осуществлять работы по спасению земель , так как дело это бесперспективно . 
Некоторые солеотвалы и шламохранилища после проседания под ними поверхности над выработанными шахтами оказались ниже уровня Солигорского искусственного водохранилища . 
Кое-где перепад горизонтов до двух метров ! 
При аварийной ситуации шламохранилища будут затоплены , в результате произойдет засоление невероятно больших площадей водосбора рек Случь , Припять , Днепр . 
Авария вполне возможна из-за прорыва дамб водохранилища от их деформации при оседании поверхности ( под водохранилищем соль уже выбрана ! ) . 
Грандиозная беда с прорывом дамб может случиться и в весенний паводковый период . 
Такая авария уже случилась на Украине , в Стебнике , когда из шламохранилища вырвалось 4 миллиона кубических метров соленой жижи , отравившей Днестр до самого Черного моря . 
Можно представить , что будет с равнинным Полесьем и его обитателями , если из Солигорского водохранилища уйдет не 4,5 а 47 миллионов кубов . 
Весной прошлого года , когда паводок ожидался весьма необычный , я позвонил в республиканскую паводковую комиссию и спросил , знают ли ее члены о возможной катастрофе , которую предсказали и документально зафиксировали ученые . 
Нет , там об этом не знали и не слышали . 
Слава богу , обильные снега в Белоруссии в прошлом году таяли медленно . 
Недавно на участке первого рудоуправления случилась крупная авария - в результате разрушения солепровода наружу вырвалось около тысячи кубов шламов . 
Мертвящая жижа устремилась в водохранилище . 
Об этом в Солигорске не сообщалось ни по радио , ни через газету . 
Закон есть . 
А законность ? ! 
5 июня - Всемирный день охраны окружающей среды . 
У нас принято немало законов , посвященных защите природы , выделяются миллиарды рублей , и тем не менее состояние природы вызывает все более серьезную тревогу . 
Загрязнение воздуха превысило предельные нормы в десятки раз , высыхает река , погибает лес . 
Подобные сообщения ежедневно поступают в редакцию со всех концов страны . 
Об этом говорилось и на Всесоюзном семинаре - совещании работников Прокуратуры СССР по охране природы , который состоялся недавно в Ульяновске . ! 
О печальных последствиях непродуманной деятельности человека говорят такие последствия : со времени зарегулирования Волги улов рыбы здесь сократился в десять раз . 
Когда на электростанциях сбрасывают воду , из-за колебания ее гибнет до 14 миллиардов молоди в год . 
На некогда великой русской реке происходят необратимые процессы . 
Перегороженная железобетонными плотинами Волга разделена на отдельные ( по сути дела , стоячие ) водоемы . 
Положение усугубляется тем , что в реку сбрасывается каждый год три миллиарда кубометров неочищенных стоков . 
Гордость Волги и Каспия - осетровые рыбы - подвержены заболеваниям . 
Многое мы пытаемся если не оправдать , то объяснить периодом застоя . 
Но ведь уже сегодня , в пору перестройки , в дельте Волги брошено около семисот старых судов . 
В наши дни после шумных скандалов вводится в Астрахани газоконденсаторный завод без очистных сооружений . 
Судя по выступлениям на семинаре , можно с уверенностью сказать : загрязнение водоемов , отравление атмосферы нарастают от Балтики до Охотоморья . 
Чтобы как-то выправить положение , два года назад были созданы специальные региональные прокуратуры , которые заняты только охраной природы . 
Они проводят рейды , проверки , но , по сути дела , в масштабах страны , ситуация не меняется . 
Если количество задержанных браконьеров измеряется четырехзначными числами , то судебные дела в отношении предприятий , загрязняющих окружающую среду , _ только десятками . 
Разумеется , отдельные прокуратуры имеют опыт борьбы с нарушителями , но их деятельность носит скорее характер подвижничества . 
Представитель Минздрава СССР Г. Акатов рассказал типичную ситуацию : Если мы бьем тревогу и требуем принять срочные меры в отношении какого-либо предприятия , нам задают встречный вопрос : а что , кто-нибудь погиб или что-то разрушено ? 
Все живы - здоровы ? 
Тогда не надо суетиться . 
Стало быть , руководитель по-прежнему может продолжать свою " деятельность " . 
Рождается еще одно грозное явление - правовой нигилизм . 
В пору гласности на нас обрушивается лавина негативных фактов . 
Но часто сказанное так и повисает в воздухе - активных попыток выправить положение порой вовсе не предпринимается . 
Преследование прекратить ! 
Три года назад второй секретарь Уфимского городского комитета партии Сафронов Леонид Павлович был исключен из членов КПСС и приговорен к шести годам лишения свободы с конфискацией имущества . 
Три года предшествовали тому моменту , когда он вышел из подъезда строгого особняка на улице Пушкинской в Москве . 
Во врученной ему здесь выписке из постановления Прокуратуры СССР от 16 февраля сего года говорилось : Уголовное преследование в отношении Вас прекращено на основании п . 2 , ст . 5 УПК РСФСР за отсутствием в Ваших действиях состава преступления . 
Всего три строчки на листке бумаги . 
Но каждая из них оплачена годом жизни , отравленной кошмаром допросов , унизительной слежки , обысков , следственных изоляторов , мест заключения . 
Больше двух десятков лет проработал Л. Сафронов в одном из крупнейших строительных трестов республики - " Башэлектромонтаж " . 
Прошел ступени от рабочего до управляющего , был награжден двумя орденами . 
Трест славился успехами , а потому не случайно его руководителя выдвинули на ответственный пост второго секретаря комитета партии миллионного города . 
Талантливый организатор , неистощимый в работе и требовательный не по мелочам , он скоро завоевал доверие и симпатию в аппарате горкома , в райкомах города , на предприятиях и стройках . 
Последние года полтора " тянул " и за первого секретаря горкома , который часто болел . 
Обком партии поручал Сафронову под личную ответственность наиболее важные , часто " горящие " объекты , и те сдавались в срок . 
Коммунистам памятно собрание партийно-хозяйственного актива города , где обычно скупой на похвалы первый секретарь обкома партии М. Шакиров высказал поразившие всех своей эмоциональностью слова благодарности в адрес Сафронова и призвал брать с него пример . 
А через несколько месяцев Сафронова взяли под стражу . 
В тот день Леонид Павлович вернулся из Москвы в Уфу ночным рейсом и едва успел привести себя в порядок с дороги , как в дверь квартиры позвонили . 
На пороге стоял ранний " гость " в милицейской форме : " Пройдемте , гражданин " . 
" Прошли " в прокуратуру республики . 
Следователь по особо важным делам А. Бондарь предъявил обвинение : будучи начальником Салаватского монтажного управления , вы незаконно произвели оплату за бурение водоскважины для садового кооператива , чем нанесли ущерб государству в сумме 4 тысяч рублей , и должны нести уголовную ответственность . 
- Позвольте , - изумился Сафронов , - Салаватским участком я никогда не руководил . 
- Это не имеет никакого значения , - подчеркнул Бондарь . 
По такому же принципу действовал , видимо , и выносивший приговор председатель Ленинского народного суда В. Павлов : в зале суда подсудимому надели наручники и отправили по этапу . 
Через семь месяцев Сафронов вернулся в Уфу из мест не столь отдаленных - коллегия Верховного суда РСФСР отменила все решения судебных инстанций Башкирии . 
К тому времени начальник следственной части Прокуратуры БАССР А. Зеликман и его помощники закрутили новое уголовное дело , почище первого . 
Вспомнили , что восемь лет назад руководимый Сафроновым трест построил линию электропередачи якобы вне плана . 
Обвинение выносится по статье , предусматривающей наказание в " вилке " от 12 лет лишения свободы до расстрела . 
Чем кончилась очередная фальсификация , уже сказано . 
Невозможно излагать тут все следственно - судебные перипетии " дуплета " дел , по которым красной нитью проходит Сафронов , - в них 28 томов и 12 с лишним тысяч страниц . 
Да этого и не следует делать , все точки над i поставила Прокуратура СССР . 
Взбудораженное общественное мнение Башкирии интересуют другие вопросы : как это могло случиться , кому это было надо и кто за это должен понести ответственность ? 
В условиях сегодняшнего процесса демократизации всей нашей жизни такие вопросы звучат с особой остротой . 
Не решаюсь дать на них исчерпывающие ответы , но попытаюсь высказать некоторые соображения . 
Сам Л. Сафронов в письме в корпункт " Правды " объясняет истоки гонений так . 
В июле 1983 года состоялся пленум горкома по выборам первого секретаря . 
За час до его начала члены бюро собрались накоротке , и " первый " сообщил , что избрать предлагается Р. Рахматуллина , работавшего первым секретарем Орджоникидзевского райкома Уфы . 
Сафронов выступил с резкой критикой кандидата : заносчив , груб , сталкивает людей лбами . 
Его поддержал секретарь горкома В. Шитиков . 
При голосовании мнения разделились , большинство было за Рахматуллина . 
С тем и пошли на пленум . 
По дороге из кабинета в зал заседаний " первый " , утверждает Сафронов , запретил выступать на пленуме со своим мнением , в противном случае пригрозил " уничтожить " . 
Сафронов выступил . 
На другой же день почувствовал грубое давление и подал заявление об освобождении от должности . 
Заявление было удовлетворено через четыре месяца - столько потребовалось для сбора " компрометирующего материала " . 
В ночь Сафронова принудительно выписывают из кардиологического центра , и на другой день пленум горкома освобождает его от работы . 
Здесь он и рассказал с трибуны о требовании молчать и об угрозе " уничтожить " . 
" Сегодняшний пленум - практический шаг к осуществлению этой задачи " , - резюмировал он . 
По-иному оценил ситуацию выступивший на этом пленуме председатель комитета народного контроля республики Г. Федотов . 
Он сказал , что Сафронову не случайно потребовалась ложь об угрозе , так как на него поступили сигналы о незаконной оплате скважины , и бюро обкома поручило ему , председателю комиссии партийного контроля при обкоме И. Ходосову и прокурору республики ( ныне покойный ) разобраться . 
Поручение было дано лишь накануне , Г. Федотов уже заявил с трибуны однозначно : по степени тяжести эти проступки являются уголовно наказуемыми . 
Скоропалительно , с грубым нарушением статуса Сафронов был лишен депутатского иммунитета , и следствие началось . 
Одновременно его лишают права работать в пределах Башкирии . 
При нашей недавней встрече с В. Шитиковым я сказал , что члены бюро горкома что-то не припомнят запретов и угроз , а ведь в зал тогда шли все вместе . 
Был такой запрет , и отрицать это просто непорядочно , - возразил Владимир Александрович . 
- Первый секретарь обкома партии на своем посту уже много лет . 
Постепенно создавался и был создан ореол его непогрешимости , непререкаемости авторитета . 
Скажем , в кадровых вопросах он действовал по принципу : " Я знаю лучше " . 
И вдруг выходит на трибуну кто-то и опровергает " аксиому " . 
Я спросил у М. Шакирова : почему события приняли такой оборот ? 
Мидхат Закирович сказал , что Сафронов со своим вопросом к нему не обращался , и он не в курсе дела . 
Да . 
А ведь речь _ не о рядовом работнике , а о секретаре столичного горкома партии . 
К тому же известно , что Сафронов обращался в бюро обкома с письменной просьбой разобраться в его делах . 
Бывший второй секретарь Октябрьского райкома партии В. Котов , который проходил по одному делу с Сафроновым . также получив высшую статью - вплоть до расстрела - и также признан невиновным , пишет в " Правду " о том , как следователь Зеликман вел допросы , добиваясь лжесвидетельства . 
" Что ты упорствуешь ! говорил следователь . 
- За делом следит " сам " , и в твоих интересах показать то , что мы требуем , иначе сядешь " . 
Зеликман , не стесняясь присутствия подследственного ( все сядет ! ) , во время допроса докладывал по телефону о ходе дела председателю парткомиссии при обкоме Ходасову . 
А у того было прямое задание бюро и первого секретаря : " Разобраться и доложить " . 
Несколько раньше В. Котов работал инструктором обкома партии и хорошо знал царившую там атмосферу : " Из кабинета " первый " не выходил до позднего вечера , часов приема не имел и практически никого не принимал . 
Мой куратор , бывший секретарь обкома В. Манаев с трепетом брал трубку прямого телефона и , если через три - четыре секунды не поступало ответа , быстро клал трубку на рычаги . 
Старался попасть к первому через приемную , но это ему не всегда удавалось . 
Большинство работников аппарата годами не имело доступа в его кабинет . 
Пытались перехватить первого секретаря в приемной , когда он направлялся домой . 
Но и эти попытки , как правило , пресекались . 
Зато Г. Федотов , а также Ходосов , отдавая свои распоряжения , всегда подчеркивали , что так велел Мидхат Закирович - в то время заведующий отделом оргпартработы . 
Эта цитата из письма на многое проливает свет . 
Секретарь Октябрьского райкома партии Н. Сорочкин , близко знающий Сафронова и по работе , и в быту , удивлялся : как это мог " сам " поздним вечером позвонить всего лишь второму секретарю горкома домой и по два часа разговаривать с ним " ни о чем " ? 
Хотел того или нет _ Сафронов стал " любимчиком " первого . 
Но ненадолго , не оценил своего выгодного положения - не тот характер , не конъюнктурный . 
Тем не менее успел бросить тень , прямо заслонил " старых фаворитов " своей фигурой . 
Уплывала из рук часть реальной власти , с которой так свыклись в " теневом кабинете " . 
Такого они стерпеть не могли . 
И удобный случай подвернулся : не искушенный в интригах " соперник " полез на трибуну , видите ли , с особым мнением , и это стало началом его конца . 
Сам себе подписал приговор - и перед " первым " , и перед его угодниками . 
Партия говорит : честно и открыто , критично и принципиально высказывать свое мнение - это важный момент перестройки . 
Противники же ее ошельмовывают инициатора , ставят все с ног на голову и превращают инициативу в момент своей закулисной игры . 
Воля , ум , твердость характера , организаторский талант - непременные качества руководителя . 
Но если у него на задний план ушли качества морально - этические , человечность , то природный талант и воля вырождаются в эгоизм и властолюбие . 
Коллектив вокруг него создается не на здоровой основе единомыслия и взаимного уважения , а на песчаном фундаменте чинопочитания , страха и лизоблюдства . 
Такой руководитель при всех внешних многочисленных знаках внимания глубоко одинок , ибо лицемер предаст его в любую удобную минуту . 
Но пока он при " кумире " - он стремится показать свою преданность и потому не останавливается даже перед жестокостью . 
Угодничество - опаснейшее социальное зло , не меньшее , чем , к примеру , воровство или пьянство . 
Вора и пьянчугу еще можно схватить за шиворот , а угодник - под сильным крылом , его голой рукой не возьмешь . 
Да и брать - то некому берет он сам , имея порой в распоряжении такой мощный арсенал , как правоохранительные органы . 
А они пусть не церемонятся в выборе средств . 
В " преступном сговоре " с Сафроновым был обвинен бывший начальник управления хлебопродуктов И. Печников . 
" С 11 до 19 часов путем угроз и провокаций следователь Зеликман принуждал меня дать ложные показания , оговорить Сафронова , - пишет он в " Правду " . 
- В конце предупредил , чтобы я крепко подумал и все же дал такие показания , иначе буду исключен из партии , снят с работы и осужден " . 
Получив возмущенный отказ , Зеликман и следователь Каримов ( после " операции " награжден медалью ) ведут Печникова на его квартиру , предъявляют ордер на обыск . 
" Деньги и ценности - на стол ! " следует команда . 
- Да , добровольцем ушедший на фронт и перед боем вступивший в ряды Коммунистической партии , потом первый секретарь райкома , делегат одного из партийных съездов депутат Верховного Совета БАССР Иван Никитович Печников накопил в жизни немало ценностей . 
Но они иного , чем подразумевало следствие , нравственного порядка : орден Отечественной войны I степени и медаль " За отвагу " , три ордена Трудового Красного Знамени . 
Эти ценности - орденские книжки и партбилет , за неимением других , и были приобщены к уголовному делу . 
В полночь Печникова ввели в тюремный изолятор и продержали там больше месяца . 
Все допросы Зеликман сводил к одному : скажите только , что по просьбе Сафронова перечислялись деньги за постройки ЛЭП , и уйдете в свидетели . 
Мастер изощренного психологического давления , Зеликман обещал : " Праздник будете встречать в кругу семьи , если согласитесь " . 
Постановление об изменении меры пресечения было им подписано 30 апреля , а из изолятора Печникова выпустили 4 мая . 
" Посыльный опоздал доставить в тюрьму постановление " , - объяснил мне следователь . 
Все вышло , как по писаному : не пожелавший поступиться своей совестью Печников исключен из партии , снят с работы и осужден - финансовые нарушения квалифицированы как злоупотребления . 
Правда , Прокуратура РСФСР прекратила дело - " в связи с изменением обстановки " , то есть раньше Печников был , а теперь уже перестал быть общественно опасным лицом . 
Это навеяло на старого коммуниста мрачные выводы : " Действия Башкирской прокуратуры я рассматриваю как рецидив прошлого " . 
Казалось бы , все предельно просто : невиновный взят под следствие - объяви об этом во всеуслышание , и делу конец . 
Кстати , этого неукоснительно требует линия партии , направленная на всемерное укрепление правопорядка , соблюдение прав и интересов граждан . 
Каждый случай нарушения законности кем бы то ни было должен получать принципиальную оценку , подвергаться суровому осуждению , а лица , виновные в этом , _ по всей строгости наказываться . 
На практике же это требование порой пытаются обойти , и не без успеха - нарушителей закона , призванных стоять на его страже , берут под защиту вдохновители и инициаторы судебных процессов . 
Вот пример . 
Две встречи было у Л. Сафронова и заслуженного врача БАССР Р. Богданова . 
Сначала в кабинете второго секретаря горкома , где Богданов просил защиты от произвола , потом - в следственной камере тюрьмы , где они вскоре оба оказались на соседних нарах . 
Сафроновская ветвь дела аналогична богдановской . 
Общее у них и то , что почерк , которым рисовались обе " ветви " , идентичен , наработан по известному шаблону . 
Министр здравоохранения республики ( недавно освобожденный от своего поста ) М. Камалов приказом переводит Р. Богданова из района в Уфу на должность главврача строящейся 1000-коечной больницы и за такое " благодеяние " , конечно считает его " своим " . 
А " свой " оказался строптивым : поначалу отказался участвовать в крупной , нашумевшей в республике махинации с личной дачей Камалова и стал уже не совсем " своим " . 
Подошел срок сдачи больницы , Камалову надо рапортовать , а Богданов уперся : не подпишу акт приемки , ведь тут на полтора миллиона недоделок . 
Скорее бы свалить в костер весь этот хлам , _ через колено суковатую палку и - в огонь . 
Он горит все ярче , хотя все еще и подливают в него тайком холодную воду из старых черепков . 
С места на место ! 
В последние годы обновления нашей жизни мне приходилось слышать множество ораторов , выступавших на различных партийных мероприятиях в Карелии . 
Редко кому аплодировали . 
Время сейчас другое . 
Но вот недавно , когда с трибуны пленума обкома партии , обсуждавшего работу бюро по руководству перестройкой , сошел бригадир треста " Костомукшастрой " С. Николаев , зал как будто взорвался . 
О чем же поведал рабочий человек ? . . 
О том , что обком КПСС , не советуясь с трудовым коллективом , беспрерывно меняет управляющих трестом , а дела там идут все хуже и хуже . 
Без изучения мнений коммунистов , актива города республиканский партийный штаб постоянно сортирует членов бюро горкома . 
После конференции из одиннадцати человек их осталось трое , поменялись все секретари горкома . 
Видимо , перестройка у обкома , заключил оратор , в основном сводится к кадровой чехарде … 
В точку попал С. Николаев , если эти слова так взволновали людей . 
Немало сигналов об изъянах в работе с кадрами поступает и в корреспондентский пункт " Правды " . 
По некоторым из них приходилось выезжать на места , тщательно разбираться . 
Что же выяснилось ? 
Когда в Питкярантском райкоме партии узнали , что Виктор Федорович Макаров , прибывший с тюменского Севера , где он был начальником небольшой геологоразведочной партии , не прочь стать директором вновь создаваемого карьероуправления , которое в Карелии будет вырабатывать гранитный камень и щебень для нужд " Мосавтодора " , то без лишних обсуждений , проверки деловых , политических и моральных качеств человека утвердили в этой должности . 
Рассудили так : мол , некоторый опыт у него есть , а дальше - посмотрим . 
Что же увидели дальше ? 
Буквально через несколько месяцев в райком посыпались письма и докладные записки о безобразном поведении руководителя карьероуправления . 
От рабочих , специалистов , из прокуратуры , милиции . 
Речь шла и о грубости , самоуправстве , и о прямом нарушении законов . 
Казалось бы , надо принимать меры . 
Однако в райкоме не торопились . 
Но потом дело стало оборачиваться еще серьезнее . 
Вот уже В. Макаров не явился на заседание исполкома горсовета , хотя там должен был обсуждаться вопрос " Об укреплении трудовой дисциплины и сокращении текучести кадров в карьероуправлении " Мосавтодора " . 
Прямо скажу : не случайно возник этот вопрос . 
Депутатская комиссия по борьбе с пьянством выявила в коллективе крайне неблагополучную обстановку . 
До сорока процентов работающих совершали прогулы , четвертая часть допускала нарушения общественного порядка . 
И все - на почве пьянства , а руководитель не только не боролся с этим , но нередко даже покрывал . 
Вскоре директор не пришел на заседание бюро райкома , куда был приглашен . 
Макарову вынесли выговор с занесением в учетную карточку и сочли нецелесообразным использование его в должности . 
Кажется , все предельно ясно . 
На руководящем посту оказался не только неподготовленный , но во всех отношениях недостойный , просто случайный человек . 
И что же ? 
Он - заместитель директора куда более крупного предприятия Питкяранты . 
По-прежнему номенклатурный работник . 
В зарплате даже выиграл . 
Но страдает от этого дело , коллектив . 
Вновь на Макарова идут жалобы , что он не способен организовать труд людей . 
Почему же случайного человека держат в руководящем кресле ? 
Ответ может быть лишь один : в райкоме плохо работают с резервом кадров . 
Составляется он по анкетным данным , без обсуждения в коллективах . 
И хотя список вроде бы солидный , но в нужный момент из него выбрать некого . 
Скажем , когда заведующего сельхозотделом райкома партии А. Шушкова назначили директором зверосовхоза " Прибой " , то прежнее его место пустовало пол года . 
В этом списке не нашлось кандидатов и на другие посты , которые в результате смены кадров долго оставались вакантными . 
Наконец они были заняты , но , как потом оказалось , _ весьма слабыми работниками . 
Бюро обкома рассмотрело вопрос о политической и организаторской работе Питкярантского райкома партии по выполнению социально-экономических задач . 
Вскрылись здесь серьезные провалы . 
И главная причина - именно недостатки в работе с кадрами . 
Кто вернет доброе имя ? ! ! ! 
Никому не позволено попирать честь и достоинство партийца ! ! 
Любили уфимцы собираться вечерами в сквере имени Матросова . 
Звучала музыка , молодежь танцевала . 
Когда же рядом поднялось гигантское беломраморное и красногранитное здание обкома партии и Совмина республики , хозяевам его показалось , что несолидно иметь под боком этакий " дикий " скверик , лучше создать хоть маленький , но " Версаль " . 
Вековые деревья повырубили , и теперь тут строго по линейке стоят елочки да липы с указанием на табличках , делегация какого города или района данное дерево посадила . 
Ну да что теперь говорить - елочки так елочки . 
А вот один из моментов иначе как актом вандализма не назовешь . 
Проснувшись однажды утром , уфимцы не нашли на привычном месте памятника Герою Советского Союза Александру Матросову . 
Послевоенное поколение хорошо помнит по школьным учебникам эту в полный рост фигуру советского солдата с автоматом на груди . 
Ночью , воровски , скрытно от глаз людских на скульптуру накинули удавку , сволокли с постамента , а потом упрятали за высоким глухим забором школы милиции на окраине Уфы . 
Здесь , мол , находился детский дом , в котором воспитывался Саша Матросов , здесь ему и быть надлежит . 
А место в сквере , как утверждают многие , тогдашний первый секретарь обкома партии М. Шакиров готовил для своего бюста " по случаю надвигающейся " второй звезды Героя . 
Впрочем , модернизированный скверик не оставили совсем без монументальной пропаганды . 
Напротив парадного подъезда обкома установили скульптуру … мудрой , задумчивой козы с двумя резвящимися козлятами . 
В ту пору руководители разных рангов , лишенные на очередном заседании бюро обкома партбилета , работы и порой видов на жительство , выйдя на свежий воздух , горько подшучивали друг над другом : " Это тебе памятник - козлу отпущения " . 
Вот так же однажды оказался здесь , пред мутны очи печального изваяния , председатель исполкома Шаранского райсовета Мустафин . 
Понятно , председателем он тут уже не был , как и членом партии . 
За что ? 
А не суйся со своей благотворительностью ! 
Ведь с высокой обкомовской трибуны уже было сказано , что председатель колхоза имени Калинина Г. Фаттахов - мошенник , растранжирил ни много ни мало 100 тысяч рублей . 
Потому первый секретарь Шаранского райкома партии Д. Бачури быстренько собрал бюро , на котором Фаттахова исключили из партии , рекомендовали снять с работы , а " дело " передали в следственные органы . 
Но Мустафин - то знал , что председатель колхоза , придя к разбитому корыту , вывел хозяйство в передовые , был награжден орденом Трудового Красного Знамени . 
Правда , за двенадцать лет не получил по фондам и единого кирпича , пришлось изворачиваться . 
Сессия райсовета отклонила требование прокуратуры об отзыве " уголовного преступника " из депутатов . 
Результат - Мустафин оказался не у дел . 
А по Фаттахову следствие , конечно же , все равно начали . 
На представление прокуратуры охотно откликнулся Президиум Верховного Совета БАССР , досрочно отозвав депутата райсовета . 
Зачастили одна , другая , пятая следовательские бригады . 
Ухватиться не за что , а сажать надо . 
Наконец разыграли судебный фарс , пришлепали аж три статьи уголовного кодекса . 
Ввиду явной " липы " на этот приговор внес тогда протест председатель Верховного суда РСФСР А. Орлов , кстати , депутат Верховного Совета РСФСР от Башкирии . 
Председатель Верховного суда БАССР Ш. Вахитов малость забеспокоился . 
_ Папку под мышку да _ к " первому " в обком . 
Ну как-то там уладили , замяли благой порыв высокого народного заступника из столицы . 
Дважды вносил предложения прекратить дутое дело за отсутствием состава преступления заместитель председателя Верховного суда БАССР Г. Закиров . 
Этот старейший и опытнейший юрист не поступился своей совестью и профессиональной честью , многих спас от суда неправедного . 
На этот раз его честность и заступничество переполнили чашу терпения властей предержащих . 
Нужен был только повод . 
И он нашелся . 
У французского рабочего , что был в Уфе на монтаже оборудования своей фирмы , приболела жена . 
И поступила на лечение к врачу Идее Захаровне Закировой . 
В Комитете Партийного Контроля при ЦК КПСС . 
О грубых нарушениях партийной дисциплины , фактах разбазаривания государственных средств , пьянства и корыстных злоупотреблений , допущенных отдельными руководителями Московского машиностроительного производственного объединения " Салют " ! 
Проведенной Комитетом Партийного Контроля при ЦК КПСС проверкой выявлены грубые нарушения партийной и государственной дисциплины , факты растранжиривания денежных средств , хищений , пьянства и злоупотребления служебным положением отдельных должностных лиц в Московском машиностроительном производственном объединении " Салют " . 
Генеральный директор объединения Ю. В. Пугин , его заместители по экономике В. Д. Леонов , по бытовым и социально - культурным вопросам П. А. Тюрин и другие работники систематически нарушали финансовую дисциплину , незаконно расходовали значительные суммы государственных средств , в том числе на приемы и угощения , организацию экскурсий лиц , не работающих на предприятии . 
За счет средств объединения на ставках станочников содержались спортсмены и тренеры хоккейной команды , на что незаконно израсходовано около 1 млн . рублей . 
Вскрыты недостача 30 тонн спирта , факты хищений драгоценных металлов и строительных материалов . 
По данным ревизии , в 1984 - 1987 гг . на банкеты , угощения и личные продуктовые заказы Пугина незаконно израсходовано 56 тысяч рублей , которые отнесены на спецпитание рабочих . 
Как видно из материалов проверки , Пугин , систематически получая на подведомственном комбинате питания продукты и спиртные напитки , не оплачивал их стоимость . 
МИОМ , КИБ и другие . 
Эра новых технологий - так нередко называют наше время . 
И не случайно : известные прежде технологии , доведенные в течение десятилетий , а то и веков до весьма высокого уровня совершенства , по-видимому , приблизились к своему естественному пределу . 
Как ни совершенствовать , например , токарные или фрезерные станки , какие автоматические устройства в них ни применять , довести скорость вращения шпинделей более чем до семисот оборотов в минуту никак не удается . 
Почти достигли предела и удельные расходы металла на изготовление единицы продукции . 
Технологические процессы , при которых в стружку уходит двадцать процентов заготовки , считаются ныне очень хорошими . 
А в ряде случаев ничего не остается делать , как направлять в отходы семьдесят - восемьдесят процентов исходного металла , иначе многие детали просто не изготовить . 
Но вот появился технологический процесс , который , как это ни невероятно , практически вообще исключает потери металла . 
Речь идет о порошковой металлургии , основанной на прессовании , спекании и калибровочном формообразовании металлических порошков . 
По этой технологии в ряде случаев можно в доли секунды изготовить детали весьма точной формы и размеров , на обработку которых прежде уходили минуты , а то и часы . 
Оборудование для изготовления деталей порошковой металлургией в отдельных случаях оказывается даже проще и дешевле обычных металлорежущих станков . 
По данным Института проблем материаловедения АН УССР , изготовление десяти тонн изделий из железного порошка высвобождает около двух тысяч рабочих , тысячу металлорежущих станков , экономит двадцать тысяч тонн стального проката и сберегает стране пятнадцать миллионов рублей . 
При этом порошковая металлургия позволяет получать материалы с уникальными свойствами - жаропрочные , коррозионностойкие , с повышенными фрикционными качествами . 
Общеизвестно , что обработка металлов давлением гораздо экономичнее обработки деталей резанием на металлорежущих ( токарных , сверлильных , фрезерных и др . ) станках : металла на изготовление детали расходуется много меньше , меньше и трудозатраты . 
На смену механической штамповке постепенно приходит штамповка гидроударом , магнитным полем , взрывом . 
К примеру , импульсный гидропресс " Сибирь " всего за один переход - " с одного удара " - штампует весьма сложные металлические детали . 
На установке МИОМ ( магнитной импульсной обработки металлов ) детали штампуют с помощью электромагнитного поля . 
Этим же методом удается соединить вместе детали очень сложной формы , причем _ из металлов , которые традиционными методами , например , с помощью сварки , вообще не соединяются . 
Чрезвычайно экономичны применяемые все шире электрохимические и электроэрозионные методы обработки . 
Физическая сущность процессов здесь такова . 
На станках для электрохимической обработки деталей в рабочую зону между положительно заряженной обрабатываемой деталью и отрицательно заряженным инструментом под давлением подается электролит . 
Высокочастотный пульсирующий ток вызывает тысячи крошечных разрядов ; их тепловая энергия скалывает с обрабатываемой детали частицы вещества , которые смываются электролитом . 
По мере удаления излишков материала на изделии воспроизводится точная форма инструмента . 
Для электрохимических методов характерна высокая точность обработки . 
Инструмент при этом практически не изнашивается . 
Электрохимическим фрезерованием обрабатываются , например , детали фюзеляжа сверхзвуковых самолетов . 
Весьма эффективно используются производственные площади цехов - обработку каждой детали можно вести одновременно с двух сторон . 
При электроэрозионных методах обработки , включающих четыре разновидности - электроискровую , электроимпульсную , электроконтактную и анодо - механическую , форма детали изменяется под воздействием электрического тока . 
Роль резца при электроискровой обработке выполняет электрическая искра , расплавляющая на поверхности обрабатываемой детали крошечную порцию металла и испаряющая ее . 
Непосредственно в месте возникновения искры температура достигает десяти - двадцати тысяч градусов . 
Электроэрозионные методы позволяют резко повысить производительность труда рабочих . 
Так , металлическая форма ( пресс-форма ) для изготовления протектора автомобильной покрышки обрабатывается в тридцать раз быстрее , чем на фрезерном станке . 
Ряд принципиально новых технологий стал возможен благодаря внедрению принципиально новых материалов , например , синтетических алмазов . 
Применение металлосберегающей алмазообрабатывающей технологии позволяет , например , направлять детали на шлифовку сразу после прокатки или горячей штамповки , минуя вроде бы обязательную в таких случаях токарную обработку . 
Важным резервом экономии дорогостоящих инструментальных и штамповых сталей , трудовых ресурсов и повышения стойкости деталей инструмента ( режущего , штампов , пресс-форм ) является развитие прогрессивной технологии инструментального производства . 
Прогрессивная технология включает изыскание эффективных способов получения точных заготовок инструментов и оснастки , внедрение совершенных методов обработки лезвийным и абразивным инструментами , электрохимическими и электроэрозионными методами , термической и химико - термической обработки . 
Для выполнения операций наружного точения , обработки торцов заготовок из твердых сплавов , закаленных сталей применяются режущие инструменты из находящих все более широкое распространение поликристаллических сверхтвердых инструментальных материалов : эльбора-Р , гексанита-Р , композита , исмита . 
При финишной обработке таким инструментом заготовок из закаленных сталей достигается шероховатость поверхности , соответствующая шлифованию . 
Широкое распространение получают работы по нанесению на инструментальные материалы различных по составу покрытий : карбидов , нитридов и карбонитридов титана , карбидов и нитридов молибдена , циркония , гафния , ниобия и др . 
Наносятся одно - _ , двух - _ и многослойные покрытия толщиной от 3 до 20 мкм . 
Для упрочения инструмента , в первую очередь в автомобильной промышленности , применяются установки для нанесения покрытий соединений тугоплавких металлов методом конденсации веществ с ионной бомбардировкой ( КИБ ) - " Булат " , основанные на электродуговом испарении тугоплавких металлов . 
При применении установок типа " Булат " для упрочения инструментов методом КИБ на рабочей поверхности получают износостойкие покрытия на основе химических соединений тугоплавких металлов с азотом и углеродом . 
Важным резервом экономии дорогостоящих инструментальных сталей , повышения производительности и совершенствования традиционного инструментального производства является дальнейшее развитие технологии изготовления деталей инструмента ( режущего , штампового , пресс-форм ) методами пластического деформирования . 
Ротор роботу не брат . 
Под лозунгом " Роботизация решает все " более 20 министерств развернули широкое внедрение промышленных роботов . 
К сожалению , большинство отраслей не имело для этого ни соответствующей базы , ни опыта . 
Созданные ими роботы были не только дороже , но и на порядок уступали лучшим мировым образцам в надежности . 
Нечто похожее произошло и с гибкими автоматизированными производствами ( ГАП ) . 
Ожидалось , что модные ГАПы и роботы помогут ликвидировать дефицит рабочей силы , привести к круглосуточной работе предприятий , значительно повысить качество продукции ( " ТН " , 1987 , № 12 ) . 
Проходит время … 
Однако дальше малоэффективных образцов роботов и отдельных участков ГАПов специалистам продвинуться не удалось . 
Что же дальше ? 
Об альтернативных путях развития отечественного машиностроения корреспонденту журнала " Техника и наука " А. К. Чернову рассказывает академик Л. Н. Кошкин . 
- Замена труда человека работой автоматических устройств должна быть экономически оправданной : стоимость устройства , заменяющего труд человека , должна быть равна или меньше , чем экономический эффект от его применения . 
На первый взгляд такое утверждение бесспорно . 
Однако некоторые наши ученые и хозяйственники упорно не хотят рассматривать технику с позиции экономики . 
В результате множество НИИ и КБ десятилетиями совершенствуют устаревшие конструкции , пытаясь вдохнуть жизнь в давно отработавшие свой срок идеи . 
С другой стороны , существуют весьма многочисленные исследовательские коллективы , которые конструируют самую модную и одновременно самую разорительную для государства технику . 
Обрабатывающие центры , гибкие автоматизированные производства , промышленные роботы призваны многократно интенсифицировать экономику . 
Однако изучение опыта их эксплуатации приводит к неутешительному выводу об их экономической нецелесообразности . 
В прошлой пятилетке , а точнее в 1981 - 1984 годах , у нас в стране было выпущено роботов с программным управлением почти 34 тысячи . 
Я не буду акцентировать внимание на том факте , что половина всех изготовленных роботов была отправлена на склад или даже прямо на свалку . 
Отмечу другое . 
Эти 34 тысячи превысили весь действующий парк роботов в США ( около 7 тысяч штук ) и Японии ( порядка 14 тысяч в 1982 году ) более чем в 1,5 раза . 
Казалось , все прекрасно . 
Наконец - то нам удалось хоть в чем-то обогнать ведущие капиталистические страны . 
Только , думается , это не мы их обогнали , а они захотели отстать . 
Просто в США и в Японии сначала изучили спрос на роботы , определили , где они могут дать прибыль , и лишь потом приступили к выпуску . 
И еще . 
Сейчас в капиталистических странах половина всех роботов технологические : для сварки , термообработки , покраски и т. п . 
В нашей же стране технологических роботов всего лишь 1 процент . 
А 99 процентов переносят детали с места на место . 
- Лев Николаевич , а разве плохо , если человека на загрузке деталей или на установке их , например в патрон токарного станка , заменит робот ! 
- Ничего в этом хорошего нет . 
Пока станок обрабатывает деталь , дорогостоящий робот простаивает , терпеливо ждет конца операции , чтобы затем не спеша вынуть готовую деталь , а вместо нее вставить новую заготовку . 
Вот и получается , что робот действует лишь малую толику времени . 
А если учесть , что наши роботы не только дороже , но и в 10 раз уступают в надежности лучшим мировым образцам , то естественно , он не может окупить затраты на его приобретение . 
- Но в чем виноват робот ? 
Ведь медленно работает токарный станок . 
- Давайте установим робот у более скоростной машины и посмотрим , что из этого получится . 
Современный пресс обрабатывает около сотни деталей в минуту . 
Роботу это тоже не подходит . 
Он не может подставлять под пресс больше 7 - 15 деталей в минуту . 
Поэтому , чтобы не устанавливать рядом с прессом 6 - 7 роботов , снижают его производительность . 
В итоге , по данным анализа , проведенного на ряде предприятий , выяснилось , что 7 роботов высвобождают лишь одного человека . 
А экономический эффект при 30 - 35 миллионных затратах не составил и 20 тысяч рублей . 
Не трудно подсчитать , что такая техника окупится через 1500 лет . 
- Но ведь всякое новое дело требует затрат ! 
- Согласен . 
Однако роботизация не так уж и нова . 
Ей , думаю , лет 20 , а это срок немалый . 
Примерно за это же время вполне успели сформироваться такие сложные направления , как ракетная техника , атомная энергетика , радиолокация . 
Все действительно нужное , прогрессивное показывает свои преимущества с первых же шагов : первый автомобиль ехал быстрее кареты , самолет летел быстрее автомобиля , ракета - _ быстрее самолета . 
Робот же на сегодняшний день в лучшем случае не уменьшает производительность труда . 
И если к дороговизне и ограниченности сфер применения роботов добавить их малую надежность , то станет понятно , почему их сегодня отторгает производство . 
- И все же есть немало людей , кивающих на Запад : 
" Там , мол , деньги на ветер бросать не станут , а роботы делают . 
Значит новшество стоящее " . 
- Это не совсем так . 
На Западе роботизация тоже не идет триумфальным шагом . 
На конгрессе " Робот - 86 " в Брно ( Чехословакия ) еще два года назад было объявлено , что 44 процента английских фирм признали свои неудачи в использовании роботов . 
И 22 процента из них решили прекратить работы по роботизации " до лучших времен " . 
Внедряются они лишь там , где это экономически оправдано . 
А таких точек у них может быть больше , чем у нас . 
Почему ? 
Да хотя бы потому , что труд специалиста оплачивается очень высоко . 
Если он получает в год 30 - 40 тысяч долларов , то имеет смысл заменить его роботом такой же стоимости - он не будет перекуривать , бастовать , выражать недовольство , может работать в три смены и т. д . 
В нашей стране при существующем соотношении зарплаты и цены " механического человека " последний окупится лет через 100 в лучшем случае . 
Похожая картина сложилась и с внедрением гибких производственных систем ( ГПС ) и состоящих из них гибких автоматизированных производств . 
На Западе об их создании заговорили примерно четверть века назад , когда появились достаточно надежные , мощные и недорогие ЭВМ . 
Однако за эти годы дальше создания отдельных фрагментов ГАПов продвинуться не удалось . 
Да и что это за фрагменты ? 
Помню в одной из газет нахваливали ГАП из 6 станков , который обслуживают 12 человек . 
А раньше на этих шести станках работало всего шестеро , то есть вдвое меньше , чем после так называемой автоматизации . 
Что она дала ? 
Зачем ее осуществляли ? 
Это просто какое-то техническое баловство , правда , весьма дорогостоящее : обошлось оно в несколько миллионов рублей . 
Наших с вами рублей . 
Стоимость автоматизированных станков выросла в 15 раз , а производительность - _ в 2 раза . 
Понятно , что фондоотдача оборудования уменьшилась в 7 раз . 
А если учесть стоимость оснащения ГПС - склад , транспортные системы , управляющую ЭВМ , которые продукции не производят , - то фондоотдача упала раз в 20 - 25 . 
По анализу , проведенному ГКНТ СССР , создание новых ГАПов приведет к затратам в 30 - 35 миллиардов рублей , а высвободит лишь 600 тыс . рабочих рук . 
Иными словами " высвобождение " каждого будет стоить 50 тысяч рублей . 
Неприемлемо дорого … 
Пожалуй проще платить обычную зарплату рабочим . 
- А как поставлено дело за рубежом ? 
Может , там есть чему поучиться ? 
- Да , есть : сдержанности ! 
Не стоит торопиться увеличивать число ГПС от нескольких десятков , созданных в одиннадцатой пятилетке , до нескольких тысяч , запланированных на ближайшее будущее . 
Сейчас от внедрения гибких производств прибыль , правда минимальную , умудряются получать лишь японцы - производители новейших и надежнейших средств автоматизации . 
Все остальные терпят убытки . 
Недавно один из ведущих производителей ГАПов , - американская фирма " Дженерал электрик " признала , что потерпела на их изготовлении убытки в 120 миллионов долларов , и сокращает производство . 
Аналогичные заявления делают и другие фирмы . 
- Другими словами , на сегодня ГАПы , как роботы , экономически нецелесообразны ? 
- Безусловно . 
Я думаю , это происходит потому что потерян ориентир , критерий создания новой техники . 
Ведь основная задача не в " гибкости " , не в " компьютеризации " и не в " роботизации " . 
Задача - в повышении общественной производительности труда , увеличении выпуска продукции на рубль затрат . 
Чтобы добиться этого , необходимо иметь машины высокой производительности и при высоком коэффициенте использования ( то есть , чтобы не простаивали без дела ) , которые могли бы объединяться в автоматические линии ( для этого необходимо , чтобы их производительность была одинакова ) . 
Если этих свойств нет , то о высокой выработке говорить не приходится . 
Неоткуда ей взяться . 
Кроме того , желательно свести к минимуму " паразитические " , не производящие продукцию устройства : те , что ориентируют изделия , распределяют поток продукции и управляют им , накапливают продукцию на складах . 
Да и сами машины должны включать в себя инструментов раз в сто больше , чем нынешние . 
Так вот , ГАПы , обрабатывающие центры , роботы просто-таки издевательским образом противоречат этим требованиям ! 
- Значит ли все сказанное , что выхода нет и остается смириться с невозможностью прогресса в машиностроении ? 
- Конечно , нет . 
Просто надо прекратить бессмысленное занятие - прилаживать к старым станкам новейшие достижения . 
Нужны новые станки , нужны новые технологии . 
Нынешние станки свой предел возможно уже исчерпали . 
Дальнейшее их совершенствование позволит увеличить производительность труда на какие-то проценты ( потребовав уйму затрат на это ) , а нам нужен рывок , нужен рост производительности в десятки , а то и сотни раз . 
Эволюционным путем этого не добиться . 
Вспомните винтовые самолеты . 
Как ни бились конструкторы , выше 600 - 700 км / час их скорость не росла . 
Требовался новый путь , и он был найден - реактивная авиация . 
Вот и в машиностроении требуется реактивное перевооружение . 
Кроме общих слов и рассуждений , у меня есть и конкретное предложение : нужно всемерно развивать разработки роторных и роторно - конвейерных машин . 
Роторные машины отличаются от обычных прежде всего тем , что обработка заготовки в них осуществляется во время ее совместного транспортирования рабочим инструментом . 
Вспомните , как идет работа на обычном станке . 
Когда он остановлен , рабочий закрепляет заготовку в патроне . 
Лишь после этого включает станок и начинает обрабатывать деталь . 
Аналогично происходит процесс на прессе : сперва заготовку устанавливают , а потом по ней ударяет молот . 
В этих случаях транспортные функции прерывают функции рабочие , и наоборот . 
Работающие так станки и машины я назвал машинами первого класса . 
Существуют машины , в которых рабочие и транспортные функции совпадают . 
Это второй класс машин . 
К ним , например , относятся прокатные станы . 
В машинах третьего класса - к которым и относятся роторы - инструмент обрабатывает деталь во время их совместного транспортного движения . 
Есть и четвертый класс машин . 
В них обработка ведется при массовом транспортировании при любой скорости и при любом положении деталей - термическая , химическая , электрохимическая . 
Проведя такую классификацию , я понял , что наиболее перспективны машины третьего класса , где транспортные и рабочие движения детали и инструмента не будут мешать друг другу : обработка пойдет в ВРЕМЯ транспортировки . 
Эта идея и привела к созданию роторных машин . 
Основное их достоинство - возможность почти безгранично увеличивать производительность . 
Другие преимущества - возможность применить мягкие технологические режимы , задействовать множество инструментов . 
Весьма важно , что они дешевы . 
Мы подсчитали , что сейчас народному хозяйству СССР нужно около 300 тысяч роторных линий . 
На их изготовление и внедрение уйдет почти такая же сумма , что и на разработку ГАПов ( напомню , что это 30 миллиардов рублей ) . 
Однако есть существенное различие : наши линии высвободят не 600 тысяч рабочих , а 6 миллионов . 
Это значит , что цена " свободы " упадет до 5 тысяч . 
Это уже приемлемая цифра . 
Где могут найти применение роторы ? 
Повсеместно … 
Сегодня эти машины изготавливают швейные иглы и конденсаторы , собирают подшипники и узлы фотоаппаратов , изготавливают сосиски и делают велосипедные цепи , крышечки для аккумуляторов , клапаны для аэрозольных баллончиков . 
Да разве все перечислишь ? 
Находят они применение и там , где необходим выпуск в небольших количествах разных деталей . 
Так , например , один ротор без труда может изготавливать множество видов пуговиц одновременно . 
Или делать пенал и крышечку для упаковки таблеток . 
Такие многономенклатурные линии вполне оправдывают себя с экономической точки зрения . 
Почему-то бытует мнение , будто на роторах нельзя организовать операции резания . 
Это неверно . 
Можно . 
Однако будущее принадлежит не резанию , а другим способам формообразования . 
Например , точной штамповке , литью , спеканию порошков , то есть безотходным процессам , после которых деталь почти не требует обработки . 
Эти процессы наиболее оптимальны для роторных линий . 
Однако , несмотря на очевидные , давно подтвержденные практикой преимущества , внедрение роторных линий идет не столь быстро , как следовало бы . 
Мешает инертность , страх перед новым , непривычным . 
Ведь одно дело заменить токарный станок станком с числовым программным управлением ( которое , если откажет , можно и выбросить , а станок использовать как обычный ) , а другое _ - установить небывалую линию . 
Страшновато … 
Мешает внедрению и то , что наши линии на деле высвобождают немало работников . 
Для государства это хорошо ( в стране острый дефицит рабочих рук ) , а вот для директора - _ не всегда . 
Ведь чем меньше штат на заводе , тем ниже его категория , а следовательно , и директорская зарплата , директорский почет . 
Одно дело руководить многотысячным коллективом , а другое _ - _ автоматическими линиями . 
При старом , затратном механизме хозяйствования эти трудности были почти непреодолимы . 
Сейчас положение изменилось . 
Как известно , с января прошлого года на полный хозрасчет перешли предприятия , изготовляющие 60 процентов продукции в стране . 
Вскоре перейдут и остальные . 
В таких условиях роторные линии окажутся вне конкуренции . 
Роботам , ГАПам за ними не угнаться . 
Кстати , говоря о роторных линиях , я ни разу не сослался на Запад . 
Это не случайно . 
Роторные технологии - отечественное достижение , не заимствованная заморская новинка , разрекламированная средствами массовой информации , а плоть от плоти наша , советская , причем ни в чем не уступающая мировому уровню . 
Чтобы не уступать , чтобы достичь мирового уровня , нельзя копировать то , что сегодня работает на заводах Запада . 
Нельзя также некритически ориентироваться на то , что делают в их лабораториях и КБ . 
Стремиться повторить чужие достижения , пытаться проникнуть в чужие замыслы - практика порочная , практика , обрекающая нас на постоянное отставание . 
Мало того , что достигнутый мировой уровень не всегда идеал , но и наши зарубежные коллеги - инженеры на месте не стоят , они тоже смотрят в перспективу . 
Значит , чтобы не отстать , мы должны работать с расчетом на опережение ныне известных новаторских идей . 
К новым технологиям . 
Широкое внедрение в народное хозяйство принципиально новых технологий , позволяющих многократно повысить производительность труда , поднять эффективность использования ресурсов и снизить энерго - _ и материалоемкость производства - одна из важнейших задач , поставленных XXVII съездом КПСС перед учеными и инженерами . 
О таких технологиях рассказывает нашему корреспонденту директор Института неорганической химии АН Латв. ССР Т. Миллер . 
Что может плазмохимия ? 
Почему химики так интересуются плазмой - четвертым состоянием вещества ? 
Вызвано это тем , что она характеризуется рядом особых свойств , например , высокой концентрацией заряженных частиц ( ионов , электронов ) и возбужденных молекул и атомов , которые обладают большой кинетической энергией , то есть температурой . 
Одна из важных групп веществ , которые можно получать с помощью плазмохимии - тугоплавкие соединения типа нитридов , карбидов , боридов и т.п . 
Они обладают целым комплексом ценных физико-химических и технических свойств ( обусловленных , в частности , высокой дисперсностью порошков ) и могут применяться в различных областях народного хозяйства . 
Особенно они перспективны , если их использовать для создания материалов и конструкций , эксплуатируемых в экстремальных условиях . 
Для этого можно , конечно , применять и относительно грубодисперсные порошки , полученные известными методами . 
Но тогда для обеспечения высокой плотности материала и оптимальных эксплуатационных характеристик изделий требуются высокие параметры - температура , давление - компактирования ( прессования ) порошков , что нередко приводит к сильной рекристаллизации и увеличению хрупкости материала . 
Выходом из положения могло бы стать измельчение порошка . 
Если размер частиц уменьшить примерно на два порядка - до десятков - сотен ангстрем ( не больше 1000 ) , то активность такого ультрадисперсного порошка в физических и химических процессах резко повысится . 
Из него можно получать плотные изделия при сравнительно низких температурах , мелкокристаллическая структура придает вязкость материалу , он не будет хрупким . 
Но обычно измельчение приводит к заметному загрязнению порошка и в результате - _ к ухудшению качества изделия . 
Как же получить ультрадисперсное тугоплавкое соединение высокой чистоты ? 
Исследования в Институте неорганической химии показали , что эффективный метод производства сверхмелких порошков тугоплавких соединений - плазмохимический синтез . 
Выяснилось , что частицы синтезированных соединений - это монокристаллы с высокой концентрацией точечных дефектов . 
Для частиц характерно искажение кристаллической решетки - у нее изменены межатомные расстояния . 
Решетка находится как бы в неравновесном или возбужденном состоянии . 
Наряду с развитой поверхностью это , по всей вероятности , основная причина высокой активности " плазменных " порошков , проявляющейся в таких процессах , как адсорбция и хемосорбция водяных паров и кислорода , взаимодействие с агрессивными средами , спекание , рекристаллизация . 
Благодаря указанным свойствам ультрадисперсные тугоплавкие соединения успешно используются для создания материалов с высокими эксплуатационными характеристиками , улучшенными механическими свойствами - прочностью , ударной вязкостью , износостойкостью . 
Из таких материалов изготавливают металлорежущий инструмент , изделия для электронной техники . 
Порошки используют для создания покрытий с заданными эксплуатационными характеристиками ( с помощью этих покрытий , например , восстанавливают изношенные и упрочняют новые детали машин и механизмов ) . 
Ржавчина защищает металл . 
Исследования , проведенные в институте , позволили ученым предложить новые методы защиты от коррозии . 
Один из них - применение ингибиторов , то есть замедлителей коррозионных процессов . 
Такая защита эффективна , в частности , в замкнутых технологических системах , где циркулирует вода . 
Разработан , например , ингибитор коррозии черных металлов , очень эффективным средством оказался новый класс веществ - комплексные полиоксисоединения бора . 
Когда металлическая конструкция эксплуатируется на открытом воздухе , ингибитором ее не защитишь , необходимо надежное лакокрасочное покрытие . 
Но срок службы его , как правило , недолог . 
Приходится периодически очищать металл от ржавчины , наносить на него грунтовку , новое лакокрасочное покрытие . 
Работа эта трудоемкая , стоит недешево . 
Если бы можно было красить прямо по ржавчине … 
Но она состоит из неустойчивых продуктов коррозии , которые быстро отслаиваются , так что краска на металле держаться не будет . 
А почему бы не сделать ржавчину устойчивой , не стабилизировать ее ? 
Уже ряд лет сотрудники института неорганической химии занимаются проблемой " окрашивания по ржавчине " - иными словами , разрабатывают так называемые " преобразователи продуктов коррозии " , которые позволяют наносить лакокрасочные покрытия на металлические поверхности без их предварительной очистки . 
Но ведь ржавчина ржавчине рознь , можно ли создать какие-то универсальные ее преобразователи в устойчивое вещество ? 
Оказалось , можно . 
Изучение фазового и химического состава продуктов коррозии - оксидных соединений железа - показало , что они мало отличаются на образцах металлов , испытывавшихся в сельских , городских , приморских , промышленно загрязненных районах при различной длительности экспонирования и разной ориентации в пространстве . 
Практически во всех реальных условиях , особенно в атмосфере химических , нефтехимических , металлургических предприятий в ржавчину попадают соединения серы , хлора , часто и азота , которые с железом образуют соли . 
Последние , кстати , намного опаснее , чем оксидные соединения . 
Именно присутствие солей обусловливает трудности в использовании преобразователей ( модификаторов ) ржавчины и в создании " универсального преобразователя " . 
И все же , несмотря на эти трудности , сотрудниками института разработан ряд типовых рекомендаций по применению в народном хозяйстве модификаторов ржавчины . 
Как обойтись без " нержавейки " ? 
Известный всем способ защиты от коррозии - использование металлоконструкций из нержавеющей стали . 
Но они дороги . 
Более же дешевые низколегированные стали ( НЛС ) не обладают нужной стойкостью при эксплуатации в атмосфере . 
Ученые Института неорганической химии совместно со своими коллегами из ЧССР и ГДР разработали рецептуру новых марок НЛС , обладающих антикоррозионной стойкостью . 
В состав металла предложили вводить такие легирующие добавки , которые в кислой среде способны осаждать сульфат - _ или хлорид - ионы в виде сложных комплексных соединений . 
Этими добавками могут быть , например , хром и медь . 
Благодаря им на поверхности НЛС образуется особый слой продуктов коррозии , защищающих металл от дальнейшего разрушения . 
Таким образом , сталь , в которой содержится в 10 - 20 раз меньше легирующих элементов , чем в нержавеющей , может ее в ряде случаев успешно заменить . 
Есть еще один распространенный способ антикоррозионной защиты - гальваническое нанесение металлических покрытий . 
Но у него имеется существенный недостаток : во многих случаях приходится использовать ядовитые цианистые электролиты . 
Нашими специалистами разработаны новые электролиты для осаждения металлов , не содержащие вредных веществ , - на основе пирофосфатных комплексов . 
Они имеют высокую рассеивающую способность и позволяют получать компактные металлические покрытия с мелкокристаллической структурой при достаточно высокой скорости электроосаждения . 
Жидкие мембраны . 
В лаборатории электрохимии института успешно разрабатываются методы электрохимической экстракции с применением жидких мембран . 
Вообще - то мембранная технология , основанная на методе электродиализа с применением твердых ионообменных мембран , применяется довольно широко - для опреснения воды , очистки полупродуктов сахарного производства , деминерализации сыворотки … 
Но у твердых мембран имеется серьезный недостаток : они не способны разделять ионы одинакового знака ( когда извлекаемых ионов - немного , а других _ , ненужных , того же знака заряда , наоборот , - много ) . 
Вот почему , если в растворе содержится много разных катионов или анионов - скажем , молибдена , вольфрама , цинка , калия , кальция , рения , а извлечь нужно рений , которого меньше всего , то справиться с этим могут только жидкие мембраны . 
Таким образом , избирательно извлекая вещество , которого очень мало в исходном растворе , и " перенося " это вещество через себя , жидкие мембраны концентрируют его в растворе принимающем , из которого нужный компонент нетрудно выделить , например , переведя его химическим способом в осадок . 
Наложение электрического поля ученые рассматривают как непременное условие ускорения переноса . 
Это и понятно : начните мембраной " вытягивать " из исходного раствора поваренной соли , допустим , ионы натрия , и они будут переходить в принимающий раствор только до тех пор , пока концентрации не уравняются . 
Заставить же " переносчика " транспортировать ионы против градиента концентрации без затрат энергии невозможно . 
Эту энергию и дает электрическое поле : ионы начинают двигаться туда , где их больше , то есть концентрироваться . 
Чем тоньше жидкая мембрана , обширнее ее поверхность , то есть чем больше она похожа на биологическую , тем эффективнее , быстрее идет процесс переноса извлекаемого вещества . 
Но как отделить такой тонкий слой жидкости от исходного и принимающего растворов ? 
Для этого можно применить полупроницаемые перегородки , между которыми и заключена сама мембрана . 
Перегородки , конечно , затрудняют извлечение и транспортирование нужных ионов . 
Сделать эти стенки как можно тоньше ? 
Они потеряют прочность … 
Но есть другое решение , его и использовали разработчики . 
Мембраны , ограниченные перегородками , нужно собрать в пакет , тогда то , что не доберет в исходном растворе одна мембрана , доберет вторая , третья и т. д . 
Электрохимическую экстракцию можно осуществлять жидкими мембранами и без всяких перегородок и пакетов . 
Ученые называют это применение мембран с " открытой границей " . 
При такой технологии исходный раствор и органический _ , содержащий " вещество - извлекатель " , ничем не разделяются и в месте контакта перемешиваются . 
Потом органическая фаза отслаивается ( она смешивается с водой ) и поступает в реэкстрактор . 
Там , под действием электрического тока , нужный компонент " вытягивается " из жидкой мембраны через полупроницаемую перегородку в принимающий раствор . 
В лаборатории за последнее время разработаны и прошли полупромышленные испытания на ряде производств аппараты для электрохимической экстракции с мембранами обоих типов - в перегородках и с " открытой границей " . 
Ученые получили авторское свидетельство на аппарат для осуществления процесса и еще около тридцати свидетельств по прикладным аспектам проблемы . 
Наибольший народнохозяйственный эффект новая мембранная технология даст при извлечении ценных или токсичных компонентов из сточных вод либо разбавленных технологических растворов , например , в гидрометаллургических производствах . 
Это очень важно , так как сейчас большое внимание уделяется охране окружающей среды и предприятия вынуждены вкладывать огромные средства в строительство сложных очистных сооружений . 
Отстойники , ловушки , резервуары , трубопроводы , различное оборудование - все это порой составляет треть основных фондов производства . 
Мембранная технология будет эффективной и в горнодобывающей промышленности . 
Ведь в настоящее время в переработку вовлекаются все более бедные руды . 
При их выщелачивании образуется много растворов с небольшой концентрацией нужных компонентов . 
Их - то и можно извлекать с помощью жидких мембран . 
Кроме того , их использование может дать значительный экономический эффект в сложившихся традиционных химических производствах . 
Жидкие мембраны позволяют создавать простые и малоэнергоемкие технологические схемы получения металлов и их соединений путем переработки вторичного сырья и отходов . 
И , пожалуй , главное : применение электрохимической экстракции дает возможность переходить к производствам с автоматизированными и замкнутыми технологическими циклами . 
А это - важная задача на этапе перехода к интенсивным методам производства . 
Вместо послесловия . 
При Институте неорганической химии организованы два конструкторско - технологических бюро - специальное _ , неорганических материалов ( СКТБ СКТБ ) и экспериментальное _ по защите металлов от коррозии ( ЭКТБ " Антикор " ) . 
Их задача - внедрение результатов научных исследований в народное хозяйство . 
СКТБ СКТБ отрабатывает опытно-промышленную технологию плазмохимического синтеза тонкодисперсных порошков тугоплавких соединений , изготавливает нестандартное оборудование и аппаратуру для плазмохимических процессов , выпускает опытные партии порошков и организует их испытание в различных отраслях техники . 
СКТБ СКТБ уже внедрило более 20 технологических процессов , в частности , плазменную технологию получения нитридов титана , алюминия , кремния и композиций на их основе . 
Для этого были созданы соответствующие технологические установки и специальные узлы подачи исходных материалов и закалки , экспериментальные вибропневмопитатели , системы управления , непрерывной очистки стенок теплообменников и рукавных фильтров . 
ЭКТБ " Антикор " внедряет ингибиторы для защиты оборудования и систем , в том числе тепловодоснабжения , разрабатывает и внедряет модификаторы ржавчины , занимается использованием плазменной технологии для нанесения защитных покрытий , создает методы нанесения гальванических покрытий , ведет обследование коррозионного состояния оборудования предприятий , разрабатывает мероприятия по защите металлов на них . 
Оба конструкторских бюро работают , как правило , в тесном контакте с промышленными предприятиями , заводскими конструкторами и технологами . 
В качестве примера можно привести внедрение плазменного способа восстановления чугунных коленвалов . 
В институт обратилось руководство авторемонтного завода с просьбой помочь им организовать участок для ремонта изношенных коленвалов автомобиля " Волга " . 
Специалисты института подготовили необходимую документацию , обучили кадры . 
Созданный участок стал опорным : заводские специалисты теперь уже сами разрабатывают технологию плазменного восстановления других деталей . 
Сейчас в Латвии существует семь таких участков , где обретают вторую жизнь не только коленчатые валы , но и блоки цилиндров , другие детали . 
Потребность в них по республике полностью удовлетворена . 
Сотрудничество с научно-исследовательскими , проектно-конструкторскими и производственными организациями осуществляется институтом на основе выполнения хоздоговорных работ и договоров о творческом содружестве . 
Например , в области плазмохимии неорганических соединений совместно с Институтом новых химических проблем АН СССР разработана технология промышленного изготовления сверхтвердых материалов , освоен выпуск металлорежущего инструмента из этого материала . 
Инструмент эффективно используется на предприятиях Латвийской ССР - ВЭФ , " Радиотехнике " , Рижском вагоностроительном заводе и других . 
Совместно с НПО " Лакокраспокрытие " созданы и внедрены в производство модификаторы ржавчины ; в рамках многостороннего научно-технического сотрудничества по проблеме СЭВ " Разработка мер защиты металлов от коррозии " проводятся совместные исследования с учеными ЧССР , ГДР , ПНР , ВНР и НРБ , результаты которых внедряются на предприятиях социалистических стран . 
Сделано открытие . 
Цеолиты - новый класс катализаторов гидрирования . 
" Явление гидрогенизационного катализа на кристаллических алюмосиликатах ( цеолитах ) " - таково полное название открытия ( диплом № 302 ) , сделанного в Институте органической химии ( ИОХ ) АН СССР ( г. Москва ) академиком В. Гараниным , кандидатами химических наук Т. Исаковой и В. Харламовым . 
Формула открытия : " Экспериментально установлено неизвестное ранее явление гидрогенизационного катализа на кристаллических алюмосиликатах ( цеолитах ) , заключающееся в том , что кристаллические алюмосиликаты , содержащие ионы щелочных и щелочноземельных металлов и не содержащие ионов переходных металлов , катализируют реакции гидрирования ненасыщенных органических соединений " . 
Практически все основные химические процессы в промышленности , связанные с переработкой нефти и нефтепродуктов , идут с применением катализаторов , ускоряющих протекающие реакции . 
С их помощью получают высокооктановые бензины , искусственное волокно , лаки , краски , лекарства и многое другое . 
В качестве катализаторов часто используются дорогостоящие и дефицитные металлы : платина , палладий , родий , кобальт и другие представители 8-й группы периодической системы элементов . 
Замена их более дешевыми и доступными веществами - задача большой государственной важности . 
Наш корреспондент обратился к авторам открытия с просьбой рассказать о его существе . 
Цеолит по-гречески - кипящий камень . 
Так назвали этот минерал за способность вспучиваться , как бы " вскипать " при нагревании . 
Это свойство связано с особенностями его кристаллической структуры . 
Она образована тетраэдрами , объединенными общими вершинами в трехмерный каркас , пронизанный полостями и каналами . 
Обычно эти полости заполнены молекулами воды и катионами металлов I - II - III групп периодической системы ( натрий , калий , магний , кальций и др . ) . 
Природные цеолиты бывают очень красивы : встречаются кристаллические образования самых разных видов и форм , прозрачные и матовые , бесцветные и слабоокрашенные . 
Ученые имеют дело главным образом с синтетическими цеолитами , которых на сегодняшний день создано уже более сотни видов - в несколько раз больше , чем открыто в природе . 
С виду они довольно невзрачны , но удобны в работе , поскольку их свойства четко определены и поддаются целенаправленному изменению . 
Наша лаборатория начала работать с цеолитами еще в 60-е годы . 
Исследовали , в частности , реакцию скелетной изомеризации углеводов . 
Для этой реакции требовались катализаторы из двух составляющих : один из элементов ( обычно - металл 8-й группы ) выполнял рабочую ( гидродегидрирующую ) функцию , а другой компонент - стимулировал изомеризацию . 
В качестве носителя мы использовали синтетический морденит - цеолит , обладающий повышенной термо - _ и кислостойкостью . 
Другим компонентом служил палладий . 
Цеолиты и ранее широко применялись в катализе как пористые носители : их насыщали активным веществом , собственно катализатором . 
Иначе говоря использовалась лишь их способность впитывать и удерживать другие вещества . 
В этом простом деле их мог заменить хотя бы активированный уголь . 
Цеолиты выступали в качестве статиста , которому обычно достается роль без слов . 
Но в нашем случае как раз было иначе : тут роль была " со словами " - и это , быть может , послужило той ступенькой , с которой мы смогли сделать шаг к новому знанию . 
Итак , в нашем катализаторе функции были , казалось бы , четко поделены : палладий " отвечал " за реакцию гидрирования ( присоединение водорода ) , морденит - _ реакцию изомеризации . 
Уменьшая количество металла в катализаторе , мы искали тот минимум , который необходим , чтобы катализатор работал … и не нашли . 
Реакция продолжала идти столь же быстро даже тогда , когда палладий убрали совсем . 
Она шла на одном мордените . 
Обнаруженная гидрирующая активность катионных форм цеолитов явилась полной неожиданностью для всех . 
Это открывало захватывающие перспективы . 
Ведь в основе промышленного производства множества химических продуктов лежат реакции гидрирования - дегидрирования ( см. схему на вкладке ) . 
Все это солидные , многотоннажные реакции , и вес катализаторов для них измеряется не граммами - десятками и сотнями килограммов . 
Замена их дешевыми и доступными цеолитами позволила бы сэкономить в масштабах страны колоссальные средства . 
Помимо дешевизны и доступности , цеолиты имеют и другие достоинства . 
Они термостабильны - не теряют активности при нагревании даже до 1000 ° C ; устойчивы к отравлению , например , серой ( в отличие от традиционно применяемых металлов 8-й группы ) . 
Наличие даже ничтожного процента примесей серы в исходных нефтепродуктах быстро выведет из строя палладиевый катализатор , а цеолиты в этих условиях будут работать . 
Рано или поздно они , конечно , тоже сдадутся , и тогда на первый план выступит другое упомянутое уже достоинство - термостойкость . 
Цеолитный катализатор можно будет восстановить нагреванием - выжечь серу , причем _ прямо на месте , даже не выгружая из реактора . 
Перечень достоинств нового катализатора этим не исчерпывается . 
Еще одно их важное свойство - способность к селективному проведению реакций . 
Цеолиты - типичный пример " молекулярного сита " , избирательно поглощающего из среды вещества , молекулы которых не превышают определенных размеров , как бы отсеивающего крупные молекулы от мелких . 
Они имеют жесткую кристаллическую структуру , в которой находятся полости , соединенные между собой узкими каналами - " порами " или " окнами " . 
Малые размеры " окон " препятствуют проникновению крупных молекул во внутренние полости . 
Благодаря этому свойству цеолиты широко используются в качестве сорбентов - для очистки , осушки и разделения различных веществ . 
Цеолиту - катализатору это же свойство позволяет осуществлять избирательный катализ . 
Дело в том , что активные центры размещены главным образом на внутренних поверхностях кристалла , площадь которых в 20 - 100 раз превышает внешние . 
Таким образом , " работать " катализатор будет главным образом с тем веществом , молекулы которого смогут проникнуть в полости и каналы . 
Остается подобрать из множества существующих уже цеолитов ( либо синтезировать ) такой , размеры входных отверстий которого соответствуют размерам молекул нужного нам вещества . 
Здесь еще _ обширное поле деятельности для ученых - химиков . 
Что же касается практического использования открытия для нужд промышленности , то работы в этом направлении активно ведутся . 
Нельзя просто отбросить эти суждения . 
Нельзя игнорировать трагические страницы и многие бедствия на пути социалистического строительства . 
Непосредственными источниками деформаций , на мой взгляд , явились два основных фактора : сталинская жестокость в борьбе за власть , глубокое отступление от ленинских заветов , от ленинских представлений об экономических методах ведения хозяйства , ленинского понимания роли социалистической демократии . 
Создание командно - административной системы управления , засилье бюрократизма привели к лишению инициативы и самостоятельности предприятий , отчуждению трудящихся от средств производства , от власти , _ крестьян от земли . 
И второе - это давление капиталистического окружения , которое вынуждало правительство направлять на индустриализацию и создание оборонной промышленности гигантские средства , оставляя на низком уровне развитие легкой , пищевой промышленности , сельского хозяйства и сферы услуг . 
И даже тогда , когда уже был достигнут военно-стратегический паритет между двумя блоками и открылись новые возможности в развитии отраслей подразделения " Б " , руководство страны в период застоя проявило беспомощность в решении задач повышения народного благосостояния . 
Отсюда хронический дефицит , отсюда спекуляция , хищения , а затем в застойный период - рост теневой экономики , фактически подпольного капиталистического производства с куплей - продажей рабочей силы , прибавочной стоимостью , сопровождаемый всяческой уголовщиной . 
Все это нанесло огромный ущерб делу социализма . 
Но этим никогда не исчерпывалось содержание исторического развития в СССР . 
В ходе социалистических преобразований в стране утвердились общественная собственность на средства производства и плановое руководство хозяйством , была ликвидирована эксплуатация человека человеком , в основу распределения был положен принцип " от каждого - _ по способностям ; каждому - _ по труду " , сформировались равноправие и дружба наций и народностей , осуществлен подъем культуры народов . 
Конечно , все эти процессы были деформированы под воздействием командно - административной , бюрократической системы управления , развиваемой Сталиным и его окружением в ущерб демократии и активности народа . 
Но в чем истоки сталинизма ? 
Некоторые ученые видят их … в самой доктрине научного социализма . 
Представляемое им бестоварное централизованное общество будто бы исключало его демократическое развитие . 
Такое общество якобы не могло быть не чем иным , как подобием казарменного социализма . 
Такое примерно утверждение мы находим у доктора философских наук А. С. Ципко . 
Задавшись благой целью - выявить идейные истоки преступного поведения Сталина , он на протяжении четырех номеров журнала " Наука и жизнь " ( №№ 11 , 12 за 1988 г . и №№ 1 , 2 за 1989 г . ) пытается доказать , что причины многих наших бед - в самой доктрине марксизма , в особенности в классовых принципах его учения . 
Сталин же всего лишь последователь марксизма . 
Статьи А. С. Ципко настолько обширны , многоаспектны , порой противоречивы , категоричны , что их внимательный разбор требует особого места и времени . 
Мы затронем здесь лишь несколько моментов . 
Во-первых , уж если выводить недемократизм марксова учения из непризнания им товарного производства , то надо признать , что демократизм кончается на капитализме - самом товарном производстве . 
Во-вторых , если говорить об отношении основоположников научного социализма к демократии , то почему бы не обратиться к их собственным положениям о демократизме , без которого они социализм не мыслят , да и сами , как говорится , вышли из демократов . 
В-третьих , В. И. Ленин , как известно , был тем учителем социализма , который признал неизбежность товарного производства при социализме , хотя взгляды его на демократию отнюдь не определялись отношением к товарному производству . 
В-четвертых , Ленин , как никто из теоретиков социализма , подчеркивал значение привлечения крестьян к социалистическому строительству и хорошо знал цену дифференциации крестьян . 
Но его классовые оценки крестьянства не мешали ему видеть социализм как строй цивилизованных кооператоров . 
И такое же видение крестьянства ( крестьянин - труженик ) не помешало " марксисту " Сталину отступиться от ленинских заветов , повести себя по отношению к крестьянству как экстремист почти что нечаевского толка . 
Руководство КПСС , раскрывая деформации , извращения , преступления , признает социалистический характер тех основных преобразований , которые у нас произошли . 
С этих позиций понятна суть перестройки как обновление социализма на основе ленинских положений , очищение социализма от чуждых ему сталинских наслоений и деформаций , подъем советского общества на качественно новый уровень . 
Социалистическая революция и социалистическое строительство имели безусловно классовую направленность , хотя при этом решались многие задачи буржуазно - демократической революции , чем объясняется широкая социальная база ее . 
Конечно , в ходе их было наделано немало ошибок , несправедливостей , жестокостей . 
За этим часто стояли либо слепая классовая ненависть масс , либо политическая месть , либо невежество , либо сведение личных счетов , либо разгулявшаяся анархия . 
Но объективная тенденция была такова , что социальная база социалистической революции все больше расширялась . 
Расширялась до тех пор , пока Сталин , подавив своих политических противников , не обрушил карающий меч на сотни тысяч ни в чем не повинных людей , используя как идеологическое прикрытие теорию обострения классовой борьбы . 
Но разве в этом была классовая необходимость ? 
Разве в этом повинен классовый принцип марксистской доктрины ? 
Здесь скорее видно извращение классовых принципов подхода к оценке явлений и людей . 
В 20-е и отчасти в 30-е годы нашей стране пришлось пережить время поисков и создания " новых " социалистических форм взаимоотношений , образа жизни . 
Это выразилось в попытках отменить рукопожатия , в " классовой " , партийной оценке ношения шляп , галстуков , одежды и т. д. , и т. п . 
Классовый подход затем был распространен на целые сферы естественных и технических наук . 
Под запрет попали генетика , кибернетика , социальная психология , социология и др . 
Но разве это был научный классовый подход ? 
В действительности это означало вульгаризацию классового подхода . 
И нанесло огромный ущерб развитию культуры , науки и техники в стране . 
Было время , когда пролеткультовские усилия направлялись на изгнание из обихода достижений предшествующей ( " дворянской " , " купеческой " ) культуры . 
Третировали А. С. Пушкина , Л. Н. Толстого , классическую музыку , живопись и т. п . 
Но надо отдать должное руководству партии : рапповским влияниям был положен конец , хотя это и не означало конца строгой политической цензуры и вздорных , квазиидейных требований ко многим произведениям литературы и искусства . 
Но при восстановлении правды истории сейчас , мне кажется , создается еще одна полуправда . 
Утверждается , например , что вообще советская культура не восприняла достижения культур предшествующих , в том числе дворянской и буржуазной , что у нас не изучались и не почитались Достоевский и ряд других авторов , осталось без внимания учение Льва Толстого , что мы не воспринимали культуры зарубежных стран и т. д . 
Хотя все это в той или иной степени было , как я уже писал , но надо разбираться конкретно с каждым явлением . 
Нельзя , например , говорить , что подрастающие предвоенные поколения не знали литературы XIX века , не читали иностранную классику и т. п . 
К сожалению , спрос на эти издания , несмотря на очень большие тиражи , превышает предложение - не хватает бумаги , полиграфических мощностей . 
Однако сами факты , думаю , убедят зарубежных соотечественников , что интерес к отечественной истории у советских людей не ограничивается последними семью десятилетиями . 
Но повторю : именно они для нас сегодня особенно важны . 
История и историки . 
Для будущих исследователей нынешний интерес к истории станет , без сомнения , одной из характернейших примет эпохи перестройки . 
Мы же сегодня никак не можем быть удовлетворены тем , как утоляется многолетний голод на знания о прошлом . 
Устарели учебники и монографии , отменены экзамены по истории в школе . 
Как же преодолевает кризис историческая наука ? 
Об этом беседа нашего корреспондента с членом-корреспондентом АН СССР , главным редактором журнала " Вопросы истории " А. А. Искендеровым . 
Сегодня немало говорится о неготовности ученых ответить на острые вопросы , касающиеся нашего недавнего и далекого прошлого . 
Создается впечатление , что историки порядочно задолжали обществу . 
Согласны ли вы с этим ? 
- Конечно . 
Историческая наука действительно оказалась в большом долгу перед обществом . 
Разрыв между тем , что общество ждет от историков , и тем , что они сегодня могут ему реально дать , огромен . 
Ситуация осложняется тем , что история оказалась , пожалуй , в большей степени , чем остальные общественные науки , пораженной застойными явлениями . 
Дело тут не только в последствиях культа личности , но и в том , что десятилетиями в управлении наукой господствовали командно - бюрократические методы . 
Олицетворением их был , в частности , С. Трапезников , долгое время возглавлявший Отдел науки и учебных заведений ЦК КПСС . 
Однако я бы не стал , как это делают сегодня многие из моих коллег , объяснять застой в исторической науке только влиянием внешних , " объективных " факторов . 
Бюрократическая система выдвигала тех людей , которым этот застой был выгоден и которые , так сказать , " перевыполняли " план - творили то , чего даже в те времена можно было избежать . 
От застоя мы отказываемся , застой мы осуждаем , но беда в том , что некоторые " деятели " периода застоя и сегодня сохраняют свое влияние . 
- Как бы вы оценили ход перестройки в исторической науке ? 
- Сам по себе перестроечный процесс - и это подтверждают итоги XIX партконференции , - в какой бы сфере жизни общества он ни разворачивался , должен состоять из двух частей . 
На первом этапе _ критика , выявление недостатков , на втором _ созидательная работа . 
Что касается историков , то они , на мой взгляд , еще не завершили даже первый этап . 
Отделение истории АН СССР пока что уходит от принципиальной самокритики . 
В этом я вижу главную причину того , что три года перестройки не изменили положения дел в исторической науке . 
Поток серой литературы не только не прекратился , но даже усилился . 
Недостаточно эффективно устраняются " белые пятна " в истории , мало что изменилось в кадровом составе и организации науки . 
При том , что в обществе идет резкая критика истории и историков , в недрах самой науки преобладает стремление выждать , а кое-где и имитировать перестройку . 
Я считаю , что , пока мы сами не проведем честный анализ состояния исторической науки и не вскроем причины отставания , трудно ожидать от историков продукции , в которой так нуждается сегодня общество . 
- В чем конкретно проявляется наше отставание ? 
- Я уже говорил об имитации . 
Так вот , в течение долгих лет имитировался и сам процесс познания прошлого . 
В основе оценки труда историка ( как и в других сферах ) лежал вал . 
Чем больше написал - тем лучше . 
Отсюда нездоровое пристрастие к многотомным коллективным трудам . 
Уход от острых проблем , неудобоваримый язык . 
Писали , в основном , для себя . 
Как-то незаметно утвердилось мнение , что раз мы марксисты , то передовые рубежи в теории обеспечены как бы сами собой . 
При этом даже не замечали , что на Западе редкий историк сегодня не использует те или иные положения марксистской методологии и по многим направлениям исследований , даже в области истории России и СССР , нас часто опережают . 
В обстановке единомыслия был потерян интерес к разработке новых идей , неожиданных подходов , что , кстати , всегда отличало русскую , а вначале и советскую науку . 
Фундаментальность стали отождествлять с многотомностью изданий и толщиной книг . 
Практически за бортом остались целые новые направления науки : социальная психология , историческая социология , историческая демография и другие . 
Из труда историка вытравливался элемент творчества , в коллективных монографиях унифицировались , приглаживались и мысли , и стиль авторов . 
Считалось , что коллектив с успехом заменит любого , даже самого талантливого одиночку . 
Росли огромные институты , отдача же от них , особенно в области разработки крупных теоретических проблем , была минимальной . 
А ведь труд историка глубоко индивидуален , - я тут не скажу ничего нового . 
- Здесь нужна творческая личность , ее - то сегодня и не хватает . 
Необходимо изменить сам объект , которым занимается историческая наука . 
К сожалению , господство командно - бюрократических методов управления в исторической науке еще не прошло . 
Пройдет оно только тогда , когда полностью восторжествует принцип : фигурой номер один в академии должен быть ученый . 
Сейчас , повторяю , этого нет . 
- Анализ читательской почты , событий политической жизни вскрывает наличие в обществе двух диаметрально противоположных позиций по отношению к истории . 
Одни требуют : " Когда вы расскажете нам всю правду ? " 
Другие призывают : " Положите конец очернению прошлого ! " 
За кем истина ? 
- На мой взгляд , ошибаются и те , и другие , хотя мне как профессионалу и человеку ближе точка зрения людей , стремящихся глубже знать свою историю . 
Ведь что произошло ? 
Процесс изучения прошлого , который должен был получить бурное развитие после XX съезда партии , искусственно прервали в середине 60-х годов . 
И вот сегодня , за три года перестройки , на народ обрушился буквально потоп информации о прошлом , который вызвал своеобразный шок . 
Нужно ли столь откровенно и так много писать о прошлом ? 
Нужно , ибо в силу особенностей перестройки , во многом исправляющей ошибки минувших десятилетий , познание прошлого стало частью текущей политики , своеобразной формой диагностики болезней общества . 
Но тут важно и другое . 
Обе позиции , о которых вы упомянули , предполагают , что можно извлечь из истории какую-то вечную , раз и навсегда данную истину . 
Однако это противоречит самой сути труда историка . 
Можно хорошо изучить сумму фактов , скажем , ход коллективизации или индустриализации , но их оценка у каждого поколения людей , а следовательно , и у историков будет меняться , как меняется само общество . 
Историки , как и все люди , вновь и вновь будут обращаться к дням минувшим , расширяя и обогащая не только наше знание , но и наше понимание прошлого . 
- Вы редактор одного из самых авторитетных наших научных журналов . 
Какими вы видите задачи этого журнала в условиях перестройки ? 
- Любой научный журнал является прежде всего зеркалом науки , того состояния , в котором она находится . 
В этом отношении нам нелегко , учитывая несколько заторможенное отношение историков к сдвигам в общественном сознании . 
Главную свою задачу мы видим в том , чтобы по возможности максимально удовлетворить " голод " на новые идеи и факты . 
Стараемся , во-первых , показать , что история представляет собой взаимоотношение людей , а не только голые схемы . 
Будем публиковать исторические портреты , в том числе и трагически погибших деятелей партии и государства , рассказывать о забытых страницах истории . 
Во-вторых , по мере сил постараемся способствовать подъему общетеоретического уровня исследований . 
Будем широко предоставлять страницы журнала для различных дискуссий , проблемных , концептуальных статей , публиковать работы зарубежных ученых . 
Хотим , чтобы журнал стал интересен не только ученым - профессионалам , но и всем , кто интересуется историей . 
Октябрь и развитие человечества . 
Великий Октябрь положил начало процессу , идущему к социальному освобождению человечества , уничтожению господства одних народов над другими , к ликвидации войн как средства разрешения конфликтов . 
Можно сказать , что нынешний политический облик нашей планеты сформировался под воздействием Октября . 
В прошлом не много найдется примеров столь внушительного по своей роли и последствиям творческого контакта разных культур и эпох . 
Благодаря революции в России социализм стал важнейшим фактором общечеловеческого движения . 
Исключительное стечение исторических обстоятельств обусловило ее конкретный ход , черты неповторимости , определенной исключительности . 
Решающая особенность переворота в России заключалась также в особом , непривычном для революций XVII - XIX вв . сочетании социальных конфликтов , в новом типе их связи , характерном , как показала последующая история , для эпохи монополистического капитализма . 
Кризис капиталистической системы , с особой остротой выявившийся в России , состоял не в том , что капитализм исчерпал ресурсы своего развития . 
Суть дела в другом - одолеть старые и новые антагонизмы общественного развития , порождаемые капитализмом , с помощью этих ресурсов стало невозможно . 
Отсюда появление иных возможностей прогресса , изменение как региональных , так и всемирных форм исторического движения . 
Отсюда видоизменение состава классовых сил , способных осуществлять наиболее радикальные и неотложные преобразования , а также разнообразие способов действия . 
Эти принципиально новые возможности исторического прогресса в XX веке и были как раз выявлены в результате победы Октября . 
Социалистическая революция превратилась в целую эпоху , наложила печать на жизнь народов всей планеты . 
До Октября любая революция , какой бы характер она ни носила , какие бы широкие слои народа ни поднимала к политической жизни , служила в конечном счете прологом " следующей " , капиталистической формации ( или стадии ее ) . 
Под влиянием же победы Октября и превращения социализма в мировую систему изменились условия дальнейшего развития человечества , в особенности освободившихся от колониального ига стран , сократился ряд необходимых в прошлом исторических этапов построения основ современной цивилизации или по крайней мере ускорилось их прохождение . 
Великая Октябрьская социалистическая революция не только ускорила , но и " спрессовала " ход истории . 
Сегодня надо анализировать совокупность качественно различных экономических и политических систем и укладов , существующих одновременно . 
При этом все исторические этапы , через которые проходит человечество , оказываются осуществленными в конкретных странах и , что особенно важно , взаимодействующими между собой . 
Следует расчленять два взаимосвязанных , но различных по существу процесса : вызревание материальных предпосылок социалистического общества и экономическое изживание капитализма как формации . 
То , что первое не совпадает со вторым , продемонстрировал факт строительства нового общества в СССР и других странах в условиях соревнования с капитализмом , а в последнее десятилетие - _ и _ структурной перестройки его экономики под воздействием НТР . 
Иными словами , следует учитывать не только " вертикальное " соотношение между капитализмом и социализмом , как уровнями - низшим и высшим - общественной реальности , но и некоторое " горизонтальное " их соотношение . 
В масштабе истории - миг . 
Но оно , это время , имеет и другие координаты . 
Координаты исторической вечности , нетленности тех идеалов , ради которых российский пролетариат в союзе с крестьянством , руководимый ленинской партией , совершил прорыв в будущее . 
Октябрь положил начало переходу человечества от эксплуатации и угнетения к свободе и власти трудового народа , поставившего своей целью построить новое общество . 
Наш путь не прост . 
Но мы знаем , что идем правильной , ленинской дорогой . 
В 1917 году трудящиеся пошли за партией Ленина , поскольку из всех многочисленных политических партий страны только большевики готовы были сражаться за выстраданные народом требования : прекратить империалистическую войну , передать власть Советам , _ землю - крестьянам , _ фабрики и заводы - рабочим , предоставить каждой нации право на самоопределение . 
К сожалению , перегибы и " недогибы " деформировали , извратили ленинскую концепцию нового общества , социалистическую идею . 
Однако , как отмечалось в докладе , посвященном 72-й годовщине Октября , мы окажемся глубоко не правы и станем духовно нищими , если сведем историю страны и партии к сплошным ошибкам . 
Под каким бы предлогом ни искажалось прошлое - это всегда антинаучно и безнравственно . 
Партия считает , что перестройка всех сторон жизни общества - это настоящая революция . 
Революция , преобразование устоявшихся экономических и политических структур , революция в умах и сердцах людей , в их психологии , в понимании современного мира . 
Сегодня страна на перевале , она проходит важный этап через интересную полосу исторического развития . 
На социалистической базе ( именно на социалистической ! ) обновляются все стороны нашей жизни . 
Мы не отказываемся от наших ценностей , от того , во что верим , что вывело страну на передовые позиции социального прогресса . 
Речь идет о более эффективном использовании возможностей и преимуществ социализма , его экономического и социально - нравственного потенциала . 
Ясно , что косметическим ремонтом социалистического здания здесь многого не добьешься . 
Перестроечные изменения затрагивают отношения собственности и направлены на то , чтобы преодолеть отчуждение человека от средств производства , от продуктов своего труда , сделать его ( а это самое главное ! ) реальным хозяином в экономике . 
Партия взяла на себя миссию довести до конца поставленную большевиками задачу - преодолеть отчуждение человека , трудящихся от власти . 
Осуществляется идея подлинного народовластия . 
А лозунг " Власть - _ Советам ! " вновь стал лозунгом дня . 
Перестройка ориентирована на нравственное , духовное обновление общества . 
Все это осуществляется на волне пробудившейся инициативы и политической активности масс . 
Глубина сдвигов носит беспрецедентный характер и , естественно , вызывает бурную реакцию в общественном сознании . 
Набирает силу творческая дискуссия в партии . 
Она затрагивает кардинальные вопросы жизни общества . 
Такие , как роль партии в современных условиях , пути обновления социализма , совершенствования политической системы нашего союзного государства , характер власти на этапе перестройки . 
В центре общественного внимания , исходя из осуществляемых преобразований , вопросы о характере социалистической собственности и путях реализации заложенного в них потенциала . 
Активно обсуждается и роль нашей страны в современном быстро меняющемся мире , проходящем через переломный этап . 
Партия , идя навстречу своему XXVIII съезду , кровно заинтересована в том , чтобы дискуссия приняла конструктивный характер , помогла обновить и консолидировать саму партию , все общественные силы , стоящие на позициях перестройки . 
Не менее актуально при этом избавиться от сумятицы в умах , а иногда и панических настроений , которые никогда не были свойственны большевикам . 
Отповедь . 
Наступает лето 1988 года - юбилейного года для Русской православной церкви ( РПЦ ) . 
Она отмечает тысячелетнее служение земле русской . 
В связи с этим событием в нашей редакционной почте не иссякает поток писем с просьбами читателей осветить тот или иной аспект истории РПЦ . 
На этот раз мы обратились с рядом вопросов к видному иерарху РПЦ митрополиту Львовскому и Тернопольскому Никодиму . 
- Не могли бы вы коротко охарактеризовать роль и значение победы советского народа в Великой Отечественной войне ? 
- Минуло уже более сорока лет с того времени , когда героическая Советская Армия одержала победу в самой ужасной войне , какую видело человечество . 
Этот исторический момент стал поворотным пунктом в нашей истории . 
Помимо всего эта победа способствовала еще одному освобождению западных областей Украины - освобождению от долголетней религиозной неволи и возвращению к вере предков - вере православной . 
- Каково в целом значение принятия христианства на Руси ? 
- Принятие христианства на Руси князем Владимиром Великим завершило многовековой процесс становления христианства в нашей древней державе , начатый в первом столетии трудами славянских просветителей Кирилла и Мефодия . 
Крещение в 988 году было для Русской православной церкви началом ее официального существования . 
С того времени церковь в древнерусском государстве становится важным фактором . 
Она активно влияет на прекращение междоусобиц между боярами и князьями , содействует объединению в едином Киевском государстве , а также расширению и укреплению его связей со многими европейскими государствами , в первую очередь с Византией и Болгарией . 
Крещение Руси отобразилось на всех гранях культурной жизни страны . 
Монастыри становились центрами не только духовного воспитания православных людей , но и очагами просвещения . 
Всестороннее влияние христианства на культурную жизнь наших православных предков способствовало историческому самоопределению Киевской Руси и приобретению своего места в мировом историческом процессе . 
- Какова была общая обстановка до 988 года ? 
- Крещению нашего народа предшествовал длительный и сложный период распространения православной веры , период , который непосредственно повлиял на обращение князя Владимира и наших предков ко Христу . 
Ложь и легитимность . 
Программная статья Григория Явлинского . 
( Статья впервые опубликована на сайте Радио " Свобода " 6 апреля 2011 г. ) 
Мы публикуем статью Григория Явлинского , написанную не в выборной гонке , с которой его сняли , а почти год назад . 
Считаем ее программной , поэтому печатаем под рубрикой , где выступают кандидаты в президенты России . 
В этом году исполняется 20 лет России , возникшей после распада СССР . 
Мирный отказ от тоталитарной системы стал историческим достижением глобального масштаба . 
Тогда была очевидной воля общества к переменам , к строительству новой жизни , основанной на уважении к человеку , демократических принципах , свободной конкурентной экономике . 
Сегодня мы понимаем , что этот потенциал так и не был реализован . 
Надежды не сбылись . 
Российский политический режим , возникший после 1991 года и оформившийся в последнее десятилетие , так и не создал современное государство . 
Как следствие , продолжается непрерывно углубляющийся и превращающийся в непреодолимый раскол между властью и народом , государством и обществом . 
Это не временный дефицит доверия , а системная проблема . 
Высокие рейтинги первых лиц - не показатель общественной поддержки власти . 
Огромная разница в доверии к ним и ко всем остальным государственным институтам свидетельствует о предельной неустойчивости , хрупкости всей российской государственной конструкции . 
Два раза за последние сто лет совершенно неожиданно наступал быстрый и полный коллапс государства по схеме : " было , было и вдруг не стало " . 
Причина - не голод , не войны или репрессии , а глубокий и ( к моменту крушения ) уже непреодолимый разрыв между властью и людьми . 
Нарастание этого разрыва очевидно и сейчас . 
Социологи ищут признаки " оппозиционности " , а дело заключается в другом . 
Народ в России не сопротивляется государству . 
Дело значительно хуже - он уходит от него . 
Народ не верит государству , не интересуется им , боится его , не ждет от него ничего хорошего , считает его помехой и угрозой . 
Народ не хочет совершенствовать государство , его убедили в том , что он ни на что не влияет и вообще в государственном смысле значения не имеет . 
Народ налаживает свою жизнь вне государства . 
" Уходящий " народ , считая государство чужим , естественно , и не является его опорой . 
В критических для государства ситуациях ( таких , как в 1917 и 1991 годах ) это приводит к его исчезновению . 
Растущие масштабы алкоголизма и наркомании , уход в виртуальный мир , преступность - всё это тоже формы бегства от лишённой перспектив действительности . 
Одним из следствий раскола между народом и властью является быстрая и глубокая криминализация государства . 
По мнению Председателя Конституционного суда Валерия Зорькина , сегодня масштаб проблемы таков , что " это вопрос о том , сохранится ли Россия в ближайшие десять лет " . 
Воинственный имморализм и всеобъемлющая ложь , насаждаемые в обществе , возвращение грубой официальной пропаганды привели к духовной усталости народа , к политической и социальной апатии , " утечке мозгов " и эмиграционным настроениям . 
Опросы российской молодежи показывают , что 45 % выпускников ВУЗов не исключают возможности уехать , а от 18 до 24 % твердо намерены добиваться отъезда из страны . 
Готовы покинуть страну до 30 % предпринимателей . 
Массовый отъезд на работу за границу талантливых учёных , в том числе и молодых , подрывает потенциал российской науки . 
Главный мотив бегства - не низкие доходы , а невозможность жить достойно . 
Для 79 % потенциальных эмигрантов мотивом является желание жить в условиях верховенства закона , прав и свобод , а для 69 % - _ возможность избежать произвола властей . 
Такие настроения людей вновь стали существенной частью массового сознания , они являются ярким проявлением того самого рокового разрыва . 
Это - реакция на несправедливые шоковые реформы , полное игнорирование текущих и перспективных интересов людей , всех видов их прав , тотальное воровство начальства , возведенное в официальную политику , жестокий " правоохранительный " произвол и рейдерство . 
Этот разрыв не ликвидировать в одночасье даже относительно честными выборами или внезапной отменой цензуры . 
Время упущено . 
Общественное сознание расколото и хаотично . 
С помощью голосования , выборов можно решать проблемы только тогда , когда по наиболее базовым основаниям и целям жизни народа , страны есть консенсус , и надо выбрать , как эти общие для всего народа задачи лучше реализовать и кому это делать . 
Если общество расколото , деморализовано и унижено , голосование , даже относительно честное , ничего не дает . 
Примеров много . 
В России планка общественной дискуссии умышленно опущена очень низко . 
Суррогаты общественно-политических программ , которые сейчас присутствуют на федеральных телеканалах , выдержаны в стиле драки на коммунальной кухне - переорать соседа . 
Суть проблем выхолащивается , сводится к противостоянию упрощённо - полярных точек зрения . 
Интернет является альтернативой по некоторым темам , но не по глубине и стилю " дискуссии " . 
Выборы в таких условиях превращаются в соревнование популистов и горлопанов . 
В сегодняшней России нет предпосылок полноценной политической дискуссии на основе партийных программ . 
Сейчас возможно только препирательство отдельных персон , носителей мировоззрений разной направленности , глубины и качества , среди которых национализм , номенклатурный " просвещённый консерватизм " , национал-большевистская идеология , сталинизм , который открыто исповедует руководство КПРФ , радикальный псевдо-либерализм большевистского типа . 
Отражением и дальнейшим поощрением этого хаоса в общественном сознании явились принятые верховной властью решения о государственной символике - самодержавный орёл с двумя головами и коронами , сталинский гимн со старо - новыми словами , а также " как бы демократический " торговый флаг - триколор . 
Те , кто принимал эти решения , наверное , думают , что этот набор символов призван всех объединить или по крайней мере удовлетворить : ведь в нем и державный империалист , и коммунист , и демократ найдут себе что-нибудь по вкусу . 
Однако государственная и национальная идентичность , национальное сознание - не пазл , чтобы собирать его механически . 
В стране с таким отсутствием ощущения идентичности , разорванным и расколотым сознанием , нельзя сделать ничего - ни модернизации , ни инновации , ни чего-либо еще полезного . 
С народом , преданным и развращенным его элитой , можно только дожидаться окончательного распада . 
Ложь . 
Главной политической проблемой нашей страны является не уровень и качество демократии или защиты свобод и прав граждан , как это принято считать , а неограниченная и тотальная ложь в качестве основы государства и государственной политики . 
И причина здесь не просто в личных качествах первых лиц - Ельцина , Путина или Медведева . 
Уже с момента октябрьского большевистского переворота 1917 г. российское государство построено на лжи . 
Ложь стала необходимым элементом государственной системы , которая уже более девяноста трёх лет является нелегитимной и должна это всячески скрывать . 
Ложь - органический элемент и современной эклектичной государственной системы , желающей сохранить свою историческую связь и с советским режимом , и с умершим самодержавием , и с современным миром . 
Это можно пытаться делать только путем непрерывной и всеохватывающей лжи . 
Корень этой проблемы в катастрофе , но не геополитической , а национальной . 
Почти сто лет - время жизни нескольких поколений - у нас прошли на основе полного разрыва с правом и законом , стирания национальной идентичности . 
Корень в том , что сегодняшняя политическая система России в историческом плане ведет свое начало от трагических событий 1917 - 1920 гг. - государственного переворота , захвата власти группой преступных элементов и кровавой гражданской войны . 
Именно отказ от осознания этого факта и попытка построения якобы постсоветской России на ощущении преемственности и вбирании в себя лжи предыдущих 75 лет , делает в принципе невозможным движение вперед и предопределяет деградацию общественного сознания . 
Это тупик . 
Выйти из него можно , только обеспечив минимально необходимую легитимность государства и власти , прерванную почти столетие назад , и восстановив на этой основе логику исторического развития страны . 
Ни ленинизм , ни сталинский национал-большевизм , ни формальная демократия так и не стали достаточно серьёзными " подпорками " , чтобы псевдо-государство смогло отказаться от своих главных оснований - лжи и террора , чтобы хотя бы попытаться не бояться граждан , а добиться их поддержки не по принуждению . 
Страна попала в порочный круг : не отказавшись от лжи , нельзя провести сколько-нибудь эффективные реформы , а отказ от лжи угрожает системе в целом . 
Не решив эту задачу , оставаясь на почве тотальной исторической лжи , Россия никогда не сможет создать ни современное , работоспособное государство , ни эффективную конкурентную экономику . 
Задача , которую надо решать - восстановление легитимности власти , прерванной почти столетие назад , и логики исторического развития страны . 
Россия переросла самодержавие . 
Самодержавная легитимность , основанная на идеях божественного происхождения царской власти и безусловного подчинения подданных , исчерпала себя еще в начале XX века . 
Это не означало обязательного конца монархии , но идея её конституционного ограничения вызрела , стала естественным результатом развития общества , общественного и индивидуального сознания , которое в России XIX - начала XX века шло особенно активно после Великих реформ 60-х годов XIX века . 
Моральное давление политической элиты и рост недовольства народа привели к отречению Николая II . 
Вопроса " что дальше " после отречения не было . 
Практически всем было понятно , что дальше - Учредительное собрание , которое разработает и примет Конституцию . 
Учредительное собрание должно было легитимировать демократическую форму правления . 
Сами по себе выборы в Учредительное собрание - всеобщие , прямые , равные , с предоставлением равного права голоса женщинам - демонстрировали политический вектор , резкое отклонение от которого тогда казалось невероятным . 
Это был шанс на мирную политическую трансформацию ; шанс предотвратить гражданскую войну ; шанс на то , чтобы ключевые вопросы тогдашней России - земельный , национальный , о войне и мире , решались с помощью демократических механизмов , в правовом поле ; на то , чтобы принятые решения были легитимными . 
Шанс был реальным . 
Более 44 миллионов человек в не самых простых с житейской точки зрения условиях участвовали в выборах , тем самым продемонстрировав и самим себе , и всему миру легитимность перемен в государственном устройстве и значение Учредительного собрания для России . 
Даже большевики осуществляли государственный переворот под лозунгом защиты Учредительного собрания . 
Совет народных комиссаров , созданный декретом от 26 октября 1917 года , назывался " временным рабочим и крестьянским правительством " , осуществлявшим власть " до созыва Учредительного собрания " . 
Декрет о земле начинался с заявления о том , что земельный вопрос " во всем его объеме может быть разрешен только всенародным Учредительным собранием " . 
На выборах в Учредительное собрание , состоявшихся в ноябре 1917 года , 410 из 721 мандата получили эсеры , 175 - _ большевики . 
Кадеты получили 29 мест , меньшевики - _ 16 . 
Проиграв выборы , большевики 6 января 1918 года разогнали Учредительное собрание . 
Разогнав Учредительное собрание , большевики свергли легитимную власть и толкнули страну на путь гражданской войны . 
Поскольку власть большевиков не имела легитимных оснований , постольку с самого начала они не могли обходиться без террора и лжи . 
Красный террор фактически начался сразу после взятия власти большевиками . 
Победу в гражданской войне большевики одержали , во-первых , потому что в принципе не имели моральных ограничителей и возвели террор и жестокость в принцип . 
Во-вторых ( и это важно с точки зрения вопроса о легитимности ) , после разгона Учредительного собрания их власть политически выражала имевшую широкую поддержку идею социализации земли и её передачи крестьянству . 
Однако насильственная коллективизация 30-х , сопровождавшаяся уничтожением крестьянства как носителя чуждого большевикам сознания , по существу перечеркнула все надежды социальной группы , составлявшей большинство населения страны . 
Ложь и террор стали системообразующими элементами государства . 
На таких основаниях страна существовала до самого конца 80-х годов прошлого века . 
Демократическое меньшинство , избранное в 1989 году на первых за годы советской власти выборах с выбором ( хотя и ограниченным ) , было заметнее и авторитетнее " агрессивно - послушного большинства " не только потому , что было представлено яркими людьми - такими , как А. Д. Сахаров , - но и потому , что именно эти депутаты , избранные вопреки воле власти , воспринимались как по-настоящему легитимные народные представители . 
Однако эта легитимность была основана на отрицании : демократ - это , прежде всего , " не коммунист " ( не в смысле наличия партбилета , а по отношению к власти и ситуации в стране ) . 
Так можно бороться с властью и за власть , но построить на отрицании новую государственность невозможно . 
В 90-х проблема позитивной демократической легитимности власти так и не была решена . 
Попытка реформировать советскую систему , путём поправок сделать номинальную ( никогда не работавшую ) Конституцию РСФСР действующей , а систему Советов совместить с принципом разделения властей закончилась событиями сентября - октября 1993 г. " 
Конституция 1993 года была составлена на злобу дня , обществом не обсуждалась , а обстоятельства организации референдума по её одобрению и подсчёта полученных голосов до сих пор вызывают очень серьёзные сомнения в ее принятии . 
Легитимность политической системы 90-х была подорвана и этими обстоятельствами , и тем , что демократия осталась имитацией , не совпадающей с антидемократической олигархической " начинкой " власти . 
К старой лжи присоединилась новая - миф о неизбежности именно такого характера реформ ; о том , что Ельцин и Гайдар в 1992 спасли страну от голода . 
В самые " либеральные " годы члены царской семьи упорно не признаются жертвами политических репрессий , а станция метро " Войковская " , названая в честь человека , участвовавшего в хладнокровном убийстве царской семьи , в которую входили двенадцатилетний мальчик и четыре девушки , так и не поменяла своего названия , многие архивные материалы остаются закрытыми , празднуется " День чекиста " и т. д. , и т. п . 
Все это - не просто слова и листки календаря , а целая цепь ассоциаций , логических связей , стандартов мышления , сковывающая современную систему с ее советской предшественницей . 
В результате сохранился и даже укрепился стиль жизни , в котором ложь и двоемыслие остаются среди системообразующих элементов . 
В политике возникло и укрепилось господство циничной " политической целесообразности " , коррупция , управляемые выборы и медиа - войны . 
Чем больше проходит времени , тем более значимой проблемой представляется абсолютная противоречивость и эклектичность представлений новой российской власти о том , какое историческое наследство лежит в ее основе . 
Государство , провалившее экономическую реформу , ответственное за резкое падение уровня жизни абсолютного большинства населения , стало сознательно заигрывать с " державной " составляющей национального сознания , в которой царско - имперские элементы причудливо сочетаются с советско - имперскими . 
Не случайно в качестве герба новой российской республики был утвержден имперский двуглавый орел с коронами . 
По смысловой нагрузке он делал Россию конца XX - начала XXI века преемницей идеально - мифической " России , которую мы потеряли " , России естественно ушедшего с политической сцены самодержавия , " конфетно - бараночного " лубочного образа прошлого . 
Этот идеал не прижился , но проложил дорогу другому , советскому утопическому идеалу . 
Имперский орёл , в конце концов , " притянул " к себе тяжеловесный советский гимн , который с этим орлом очень хорошо сочетается . 
Примерно так же , как путинская олигархическая система _ с ельцинской . 
Кроме того , в 90-е годы проблема так и не преодоленного разрыва легитимности была отягощена тотальной конфискационной реформой , широкомасштабной ваучерно - приватизационной аферой государства , охватившей всё население страны , и нелегитимностью крупной частной собственности , розданной на основе коррупционных схем через так называемые " залоговые аукционы " . 
Время свободы СМИ так и не настало , потому что без лжи как системы возникшая после крушения советской системы власть жить не может . 
Сейчас очевидно , что новый политический строй , основанный на конституции 1993 года и возникший на основе реформ 90-х годов , стал за последние десять лет формой закрепления власти номенклатуры советского типа в новых экономических условиях , чем-то провинциальным и доморощенным , эдаким " капиталистическим чучхе " или " демократией процветающей дисциплины " . 
Этот строй по-прежнему основан на лжи , страхе , коррупции , которые со временем только нарастают , поскольку не выполнено ни одно из условий создания современного государства . 
Легитимный институт частной собственности , опирающийся на массового собственника , так и не создан . 
Равенство граждан перед законом отсутствует . 
Вместо суда и арбитража - имитация , прикрывающая господство " права сильного " . 
Власть является не общественной функцией , а инструментом личного и группового обогащения . 
По сути , вместо государства мы имеем сегодня обёртку системы , способную только имитировать государственную деятельность . 
Задачи обеспечения безопасности граждан , обороноспособности страны , единства многонационального государства с огромной территорией , экономического и социального развития , в таких условиях не могут решаться в принципе . 
Главная же проблема заключается в том , что в таких условиях не может складываться , функционировать и развиваться целостное жизнеспособное российское общество . 
Думаю , что ситуация , сложившаяся к весне 2011 года , стала угрожать самому существованию России . 
Власть теряет остатки даже формальной демократической легитимности , систематически фальсифицируя выборы . 
За " ЕР " голосуют не потому , что поддерживают , а потому , что людям безразлично , и так положено . 
Явка падает . 
Роль Конституции систематически снижается грубыми вмешательствами в её текст , такими как отмена прямых губернаторских выборов или продление сроков полномочий Президента и парламента . 
Новые попытки заместить вакуум мессианскими , державно - имперскими идеями даже в модернизированном виде ( претензии Москвы на роль мирового финансового центра ) оказываются безнадёжными , и это очевидно . 
Ложь и ее пропаганда остаётся системообразующим фактором . 
Политическое мышление застыло на уровне начала прошлого века . 
Нет однозначного осуждения государственного террора , постоянно предпринимаются попытки найти ему какое-то оправдание в духе " realpolitiс " . 
Рамки советского внешнеполитического мышления затрудняют развитие таких прорывных проектов , как российско - европейская ПРО . 
Большинство " элиты " , обсуждая эту тему , думает не о будущем , а о прошлом . 
Первопричина ситуации , грозящей национальной катастрофой - характер и особенности российской политической системы . 
Ее основа - бюрократическая номенклатура , подменившая собой политическую и бизнес - элиту , сконцентрировавшая в одних руках власть и собственность , склонная выполнять только одну функцию власти - охранительную . 
Охранительный курс - путь не к стабильности , а загниванию или дестабилизации . 
Его слабость - отсутствие внятной концепции государства , понимания перспективы развития страны , а следовательно - возможности предложить обществу заслуживающий доверия и интереса план модернизации . 
Политически безразлично , кто будет определен и оформлен президентом : - Путин , Медведев или кто-нибудь другой . 
Главное , что система останется неизменной - нелегитимной , политически и экономически неэффективной , унизительной и бесправной для граждан . 
Российская политическая система - это имитация современной государственности , " потемкинская деревня " , состоящая из псевдо-институтов , постоянно и грубо фальсифицируемых процедур . 
В жизни общества отсутствует подлинность , она заменена бесконечными " симулякрами " . 
Вместо разнообразия мнений и стиля - тандем , вместо модернизации - Сколково , игры и чемпионаты ; вместо многопартийности - скучнейшие кремлевские проекты и нарочито лишаемая свежих идей протестная " улица " , которая замещает диалог власти с гражданами по самым актуальным вопросам гражданских свобод , коррупции , судебного произвола мелочной административно - милицейской войной с профессиональными протестантами и протестными " героями " . 
В итоге подлинными , реальными являются только воровство и пропасть между гламурной денежно - властной номенклатурой и бесправными обычными людьми . 
Ну , кому такое понравится ? 
Торжество симулякров делает вопрос о будущем страны предельно обоснованным . 
Дисбаланс в политике , праве , социальном положении граждан , промышленности и инфраструктуре через какое-то время может обернуться такими последствиями , которые намного превзойдут потрясения 1991 года . 
Необходимо принципиальное , качественное изменение этой системы . 
Исторически тщетны попытки реализовать концепцию " сырьевой державы " , " суверенной демократии " , опирающейся на богатство собственных недр и глобальный спрос на ресурсы . 
Однобокое , преимущественно сырьевое развитие экономики , отказ от признания неприкосновенности частной собственности , государственный налоговый рэкет , неразрешимость проблемы создания современных производств не только тормозят экономический прогресс России , но и подрывают ее перспективу . 
При сохранении этих давних и новых , приобретенных за последние 20 лет , пороков Россия становится экономически уязвимой , а в смысле дееспособности и эффективности государственной власти - немощной страной . 
Вполне можно предложить профессиональную программу экономических реформ , направленных на создание в России современной диверсифицированной инновационной высококонкурентной рыночной экономики , позволяющей в ограниченный временной период вывести Россию в число экономически развитых стран мира , решительно повысить уровень и качество жизни в стране , переломить негативные демографические тенденции . 
Однако события последних пятнадцати лет убедительно показали , что в условиях современного российского политического режима , в силу его неправовой природы и бесконтрольности модернизация невозможна в принципе , как невозможно и создание конкурентоспособной рыночной экономики . 
Нынешняя система нереформируема . 
Многочисленные программы ее улучшения , в частности Стратегия " Россия 2020 " , подготовленная ИНСОРом " Стратегия 2012 " и некоторые другие , содержат тактически содержательные соображения , но стратегически в этом смысле лишь напоминают усилия по совершенствованию хозяйственного механизма в Советском Союзе в 60 - 80е годы прошлого века . 
Важно понимать , что , во-первых , половинчатые решения будут работать плохо , или же не будут работать вообще , лишь компрометируя сами себя , а , во-вторых , невозможно , дожив до второго десятилетия 21-го века , вернуться в начало 1990-х годов , чтобы предпринять " вторую попытку " того развития , которое не состоялось . 
Легитимность . 
В такой системе власти ее руководители по существу не легитимны , они не опираются на Закон и Конституцию . 
Легитимность власти обеспечивается процедурой , историческим народным признанием , реальными достижениями . 
Легитимность русской монархии была связана с верой в процедуру помазания на царство . 
Советская власть , изначально абсолютно нелегитимная , временами частично принималась народом , так как ассоциировалась с многочисленными подвигами и созидательными достижениями советских граждан , осуществленными главным образом не благодаря , а вопреки противоправной системе , и не давшими этой системе разрушиться до времени . 
У сегодняшней системы нет по-настоящему законных процедур , и мало созидательного в собственном историческом активе , такого , что могло бы обеспечить ей надежное историческое , народное признание . 
В заслугу ей можно разве что поставить только то , что , имея возможность дать ход самым мощным разрушительным и репрессивным импульсам , ее лидеры этого не сделали . 
Но этого недостаточно для исторического оправдания системы . 
Эта система за уже очень многие годы своего существования не нашла полноты своей правовой и исторической легитимации и сейчас требует фундаментальных изменений . 
Нелегитимность нынешней российской власти и ее авторитарной политической системы , имитирующей демократию , по существу , в частности , означает , что ее можно рассматривать не как выразителя интересов народа и его представителей , а как систему , обеспечивающую материальные и политические интересы круга приближенных к власти людей . 
Принципиально выступая против всех форм насилия , нужно вести диалог с этой властью , например , в форме круглого стола , искать компромиссные и промежуточные решения . 
Но при всём этом , главной целью должно быть кардинальное изменение политической системы - создание в России правового государства , основанного на международных стандартах прав и свобод человека , сменяемости власти при помощи свободных и справедливых выборов , независимости правосудия , неуклонного соблюдения прав частной собственности . 
Задача состоит в том , чтобы достичь всего этого мирно и созидательно , не унижая ничье человеческое достоинство . 
Надо сделать всё , чтобы выход из сложившейся ситуации был в рамках гражданского мира и осуществлялся эволюционным путем . 
Стратегия и тактика такого круглого стола , состав его участников и многое другое , связанное с этим - тема для отдельного разговора . 
Но одна из важных целей такого диалога - принятие на государственно правовом уровне решения о восстановлении российской государственности , разрушенной переворотом 1917 года и разгоном Учредительного собрания 6 января 1918 года , как точки правового отсчета . 
Необходимо продолжить и завершить политическую трансформацию , начатую весной 1917 года и прерванную антигосударственным переворотом . 
Учредительное собрание может стать фундаментальным событием в построении современного российского государства . 
Именно Учредительное собрание ( в частности , в форме Конституционного собрания , как это предусмотрено в действующей Конституции ) способно восстановить подлинную российскую государственность . 
Задача в том , чтобы каждый гражданин ( за исключением законченных маргиналов ) чувствовал себя причастным к этой работе либо непосредственно , либо через своих представителей , не придуманных , как те , кто сейчас заседает в Думе и Общественной палате , а реальных и легитимных . 
Речь , конечно , должна идти именно о демократической легитимности . 
Нет ни малейшего сомнения в том , что Учредительное собрание 1917 года решило бы именно эту задачу . 
Соображения об Учредительном собрании - не первое публичное высказывание на эту тему . 
Но именно сейчас нужен шаг , направленный на то , чтобы предложить непосредственно обществу возможность открытой и широкой дискуссии по такого рода вопросам . 
И важно , чтобы было понятно : балаганизация идеи российского Учредительного собрания XXI века - это окончательная утрата шанса на развитие , прямой путь к продолжению застоя , загниванию и , в конце концов , к той или иной форме распада . 
Понятно , что подготовка Учредительного собрания будет очень сложной и длительной . 
Необходим масштабный процесс осмысления сложившегося к настоящему времени положения России , ее геополитического места в мире , а следовательно , широкое обсуждение проблем государственности и особенностей российской экономической системы . 
Повторить механически опыт 1917 - 1918 годов невозможно и попытки проводить аналогии представляются неуместными . 
Но обойтись без такого серьезного институционального поворота вряд ли удастся . 
Мирное продвижение к Учредительному собранию должно представлять собой такой политический процесс , который бы сам по себе фактически частично легитимировал российскую власть , даже оставаясь в рамках нынешних конституционных основ . 
Теоретически это возможно , но для этого на основе действующей Конституции должны быть приняты радикальные демократизирующие нормы , направленные на обеспечение равенства всех перед законом , независимость правосудия , ограничение исполнительной власти , решительное отделение бизнеса от власти , ликвидацию безответственных чиновничьих систем мнимой " стабильности " , коррупции и бездеятельности номенклатурных политических надстроек , на развитие парламентского и гражданского контроля , прекращение формирования политики и правовой системы по " понятиям " , формирование внятного геополитического курса , полный отказ от политики самоизоляции и государственного выживания за счет сочетания отсталости с военным ресурсом . 
Иначе говоря , российская власть должна приобрести качественно иную репутацию и создать предпосылки своей легитимности на репутационном уровне . 
В то , что такое может произойти в обозримой перспективе , очень мало кто верит . 
Однако отказ от такого процесса ведет к тому , что перемены в будущем окажутся еще более радикальными и , скорее всего , разрушительными . 
Именно поэтому , несмотря ни на что , надо активно работать над реализацией ненасильственного и созидательного варианта . 
После бума 1960 - 1970-х годов в исследовании Луны наступило затишье . 
Материалов , полученных советскими и американскими экспедициями , было достаточно , чтобы обеспечить научные лаборатории работой на несколько лет . 
Но с тех пор накопилось множество новых вопросов , и , чтобы найти на них ответ , нужны новые полеты на Луну . 
В 2000 году академик Эрик Михайлович Галимов , директор Института геохимии и аналитической химии им. В. И. Вернадского , рассказывая на страницах журнала " Наука и жизнь " о состоянии космических исследований в России , выдвигал аргументы в пользу возобновления лунной программы . 
В 2003 году этот вопрос стал предметом обсуждения на заседании президиума Российской академии наук . 
Недавно объявлено о планах НАСА совершить к 2020 году серию пилотируемых полетов на Луну . 
А каковы сегодняшние приоритеты России в космической области ? 
Торговля участками на Луне идет весьма бойко . 
Цена на них , в том числе и на те , что находятся на обратной , то есть невидимой , стороне Луны , выросла в десятки раз . 
И теперь уже счет идет на тысячи долларов . 
Поговаривают , что у российских миллионеров вошло в моду дарить лунные участки своим возлюбленным . 
Впрочем , проверить это нелегко , так что настаивать не будем . 
Выстраивается очередь и из тех стран , которые объявляют , что лунные исследования становятся приоритетными в их космических программах . 
Следом за США об этом сообщили Китай , Япония , Европейское космическое агентство и даже Индия . 
Предполагается построить на Луне поселения , научные станции и даже промышленные предприятия . 
Фантазии ? 
Отнюдь ! 
После многолетнего затишья к Луне вновь приковано внимание исследователей . 
А им " в затылок дышат " предприниматели и деловые люди , готовые приступить к освоению лунных ресурсов сразу же , как только ученые дадут " добро " . 
Что же случилось ? 
Почему Луна становится " научной модницей " ? 
Основания , оказывается , для этого есть . 
Письмо , пришедшее в " Комсомольскую правду " в памятном 1959 году , было кратким и едким . 
" Не рано ли заигрывать с Луной , если мы живем бедно и впроголодь ? 
Не лучше ли те огромные средства , которые идут на космос , потратить на производство колбасы ? " 
Это был холодный душ во время всеобщего ликования , выражавшегося во взаимных поздравлениях руководителей партии и правительства и создателей космических аппаратов , один из которых впервые в истории достиг поверхности Луны . 
Газетные полосы пестрели восторгами : " СССР стал берегом Вселенной " , " Социализм - стартовая площадка в космос " . 
Эти фразы , сказанные самим Н. С. Хрущевым , тут же были превращены прессой в крылатые выражения . 
И вдруг - на фоне восхищения нашими успехами в космосе разумный , казалось бы , возглас : " А не рано ли ? " 
Пропагандистская машина обрушилась на тех , кто позволил себе сомневаться в наших успехах . 
Да , не было колбасы , не хватало молока и масла , да , только что вездесущий Никита Сергеевич поставил задачу " догнать и перегнать Америку " . 
Да , страна бедствовала , но над всеми этими проблемами повседневной жизни сиял космический подвиг народа , и он согревал душу , возвышал ее . 
Это было время , когда духовное властвовало над телесным , что необычно , а потому прекрасно ! 
Да и наука у нас была разумная , понятная и устремленная в будущее . 
Высказывание греческого мудреца о том , что " человек тем отличается от свиньи , что иногда поднимает голову и смотрит на звезды " , пришлось как раз кстати , и большинство признало , что " заигрывать с Луной надо " . 
Во многом именно общественное мнение проложило путь нашим многочисленным лунникам и автоматическим станциям . 
А наш луноход удостоился чести войти в историю не только науки , но и поэзии - помните " лунный трактор " у Владимира Высоцкого ? 
Однако сегодня наши ученые ставят вопрос иначе : " А не поздно ли заигрывать с Луной ? " 
К сожалению , ответ печален . 
Уже несколько лет в Российской академии наук обеспокоены , что планетные и лунные исследования в нашей стране практически прекращены . 
Чем опасна такая ситуация для нашей науки в целом и космонавтики в частности ? 
Зимой 2003 года об этом шел долгий и не очень приятный разговор на заседании президиума РАН . 
Тон ему задал директор Института геохимии и аналитической химии академик Эрик Михайлович Галимов . 
В частности , он сказал : " На передний план выходит использование ресурсов околоземного пространства . 
Речь , прежде всего , идет о Луне . 
Имеются серьезные проекты ее использования в энергетике будущего . 
Считается , что земные источники энергии , включая природное топливо и ядерное горючее , не справятся с потребностями производства к середине нынешнего века . 
Один из возможных путей решения проблемы связан с применением гелия - 3 в термоядерном синтезе , с его добычей и доставкой с Луны . 
Луна может быть использована в качестве форпоста исследования дальнего космоса , базы для мониторинга астероидной опасности , контроля за развитием критических ситуаций на Земле . 
До 1996 года деньги вкладывали преимущественно в проект " Марс - 96 " . 
По финансовому состоянию того времени проект был нам явно не по силам . 
От него следовало отказаться уже в 1991 - 1992 годах . 
Но зарубежные партнеры вложили немалые суммы . 
Они всячески лоббировали этот проект и заставляли нас тратить все новые средства . 
Ошибка с удивительной точностью повторилась позже . 
После гибели " Марса - 96 " все усилия сконцентрировались на астрофизической программе " Спектр " , которая предполагала запуск трех тяжелых спутников Земли , требующих дорогостоящих ракет " Протон " . 
Замечу , что на средства , которые расходуются на один спутник " Спектр " , можно было бы осуществить три запуска на Луну . 
Конечно , на разных этапах могут выделяться приоритетные проекты . 
Но это не должно доходить до абсурда , до полного обескровливания других направлений , как это случилось с планетными исследованиями " . 
Доклад академика Галимова вызвал оживленную дискуссию . 
Не все согласились с его доводами , были и возражения , но благодаря этому обсуждение оказалось весьма эмоциональным . 
Каждый из присутствующих считал своим долгом высказать собственную точку зрения . 
Впрочем , это возможно в нынешней ситуации только на заседании президиума РАН : нигде больше проблемы нашей космонавтики уже не обсуждаются . 
Жаль только , что у президиума РАН лишь " совещательный голос " , к которому не очень прислушиваются в правительстве . 
Итак , мнения ученых . 
Академик Н. А. Анфимов : " В развитии космических исследований Луны и планет в настоящее время вклад России можно рассмотреть с большим трудом . 
И это при том , что именно наша страна стояла у истоков таких исследований . 
Мы еще в 1959 году сфотографировали обратную сторону Луны и осуществили прорыв в определении параметров атмосферы Венеры , которые оказались очень далеки от предсказаний астрономов . 
Сегодня существует огромная дистанция между научно-техническими возможностями российской космической техники и финансовыми ресурсами , выделяемыми на их претворение в жизнь . 
В результате наша страна осуществляет запуск космических аппаратов в научных целях лишь раз в несколько лет , хотя могла бы делать это три - четыре раза в год . 
Безусловно , сегодня приоритет нужно отдать аппарату " Фобос Грунт " , и не только потому , что он предназначен для исследования Марса и его спутника Фобоса . 
Тут можно спорить , что важнее : поиск жизни на Марсе или изучение структуры и состава вещества планеты и ее спутника . 
Особое значение имеет то , что аппарат создается на новой технической основе . 
Делается новая перелетная платформа - служебный модуль нового типа с использованием электрических ракетных двигателей , новых систем , новых возможностей . 
С его помощью можно не только послать экспедицию на Фобос , но и по-иному осуществлять лунную программу и другие космические исследования " . 
Академик О. А. Богатиков : " Перспективы у нас , конечно , имеются , но не особенно блестящие . 
И понятно почему . 
Ведь мы не можем сейчас развернуть такие же масштабные исследования , как США . 
Но здесь ничего не было сказано о том , что у нас имеется грунт , доставленный с Луны . 
Им обладают только две страны - Россия и США . 
Но в последнее десятилетие исследование лунного грунта практически прекратилось . 
Считалось , что мы извлекли из него все полезное для науки . 
Но это не соответствует действительности . 
В связи с появлением новой научной аппаратуры , порой уникальной , возникли совершенно другие возможности изучения лунного грунта . 
Теперь мы можем уже изучать частицы до наноразмеров " . 
Академик Т. М. Энеев : " Уже давно в результате работ по планетологии , по происхождению планет мы пришли к выводу , что одна из главнейших задач исследования планет - доставка реликтового вещества из разных областей Солнечной системы , вещества , которое сохранилось со времени ее формирования . 
На решение этой задачи направлена программа " Фобос Грунт " . 
Есть основания считать , что именно Фобос содержит это вещество . 
Ни Луна , ни планеты реликтового вещества нам не дадут . 
За время их существования здесь имели место мощные процессы дифференциации , стратификации и метаморфизма , которые радикально изменили их первоначальный состав . 
А вот на малых телах , размеры которых имеют в диаметре 100 - 500 км и даже меньше - от нескольких десятков километров , такое реликтовое первоначальное вещество , образовавшееся в момент формирования Солнечной системы , могло сохраниться " . 
Член-корреспондент РАН Л. М. Зеленый : " В Совете РАН по космосу разрабатывается программа космических исследований до 2015 года . 
Убедительны аргументы в пользу исследования Луны . 
Очень интересные задачи могут быть поставлены при изучении Венеры , где предполагается создать долгоживущую станцию . 
Если мы вернемся к Марсу , то можно использовать опыт наших проектов 70-х годов . 
Может быть , нам стоит начать изучение и других планет . 
Я , например , сторонник концентрации усилий на исследовании Меркурия . 
Именно там можно найти ответы на загадки происхождения Земли и Солнечной системы " . 
Член-корреспондент РАН М. Я. Шаров : " Последние 10 лет свидетельствуют о том , что в области космических исследований возникла критическая ситуация . 
Совершенно очевидно , что мы не только стремимся лучше понять , что происходит в ближайших к нам областях космического пространства , но и пытаемся осмыслить ход эволюции нашей собственной планеты в прошлом и будущем . 
Это становится исключительно актуальным в связи с возрастающей антропогенной нагрузкой на окружающую нас среду . 
Не случайно в течение многих лет главное внимание было обращено на Венеру и Марс , представляющие собой две предельные модели эволюции планет земной группы . 
Мы потеряли " Марс - 96 " , который создавался многие годы . 
Такое иногда происходит в ракетной технике , и не только у нас , а и у американцев , европейцев , японцев . 
Но то , что произошло у нас , сразу развалило всю программу . 
Американцы , потеряв три аппарата , тем не менее сохранили финансирование и саму планетную программу . 
А мы , по существу , прекратили финансирование на несколько лет , и только совсем недавно , благодаря группе энтузиастов , возникла концепция создания базового космического аппарата , которая легла в основу проекта " Фобос Грунт " . 
Речь идет о многоцелевом аппарате , способном решать задачу изучения реликтового вещества Солнечной системы . 
Мы должны подготовить аппарат к запуску в 2007 году и уж во всяком случае сделать это не позже 2009 года . 
Если мы этого не сделаем , то нынешнее наше отставание от американцев на 15 лет увеличится до 25 " . 
Академик А. Ф. Андреев : " Недостаточность финансирования потребовала установить приоритетность научных проектов . 
Главный приоритет сейчас - проект " Спектр - Р " под руководством академика Н. С. Кардашова . 
Проект дорогой , поскольку рассчитан на тяжелую ракету " Протон " , но выигрышный . 
В основе - идея о строительстве радиотелескопа с базой орбиты Земли вокруг Солнца . 
Имея такую базу , телескоп должен обладать невиданной разрешающей способностью . 
Здесь много важных фундаментальных приложений . 
В частности , телескоп должен дать возможность осуществить прямое наблюдение черных дыр . 
С научной точки зрения , проект , безусловно , оправдан , и деньги будут истрачены не зря " . 
Академик Н. П. Лаверов : " К сожалению , за последние 15 лет в исследовании планет Солнечной системы мы уже почти ничего не делаем . 
Рухнула научная школа , существовавшая в прошлом , резко сократились работы конструкторских бюро . 
К сожалению , совершенно недостаточно внимание к проектам , связанным с планетными исследованиями , в частности , Луны , Марса и Фобоса . 
Ослаблено научное руководство этими направлениями . 
Ранее в Академии наук его возглавляли академики Р. З. Сагдеев и В. Л. Барсуков . 
Ассигнования на эти цели составляли половину всех расходов на космическое направление работ Академии . 
Я считаю , что следует принять реальные меры , чтобы не утратить имевшие место в недавнем прошлом достижения в области космических планетных исследований " . 
По традиции , которая родилась вскоре после запуска первого искусственного спутника Земли , Совет по космосу всегда возглавляет президент Академии . 
Этим подчеркивается , что в освоении космического пространства главную роль играет наука . 
Слово _ президенту РАН академику Ю. С. Осипову : " Безусловно , культура планетных исследований в Академии и вообще в России была очень высокая . 
К сожалению , эта культура разрушается . 
Мы должны сделать все для того , чтобы ее сохранить . 
Но наивно полагать , что при нынешних ресурсах мы сможем сделать это в рамках национальных программ . 
Надо всячески приветствовать участие российских ученых в осуществлении международных проектов , в рамках которых можно сохранить нашу культуру космических исследований . 
Что касается лунных исследований , то их , безусловно , следует продолжать . 
Не секрет , что многие государства сейчас имеют далеко идущие стратегические интересы в отношении Луны , в использовании ее в самых разных проявлениях и аспектах . 
Не буду вдаваться в подробности . 
В любом случае мы не можем стоять в стороне и быть лишь космическими извозчиками . 
Конечно , лунные исследования надо поддержать . " 
Казалось бы , после такого обсуждения на президиуме РАН свое слово должно было сказать правительство . 
Как известно , денег сейчас у него хватает . 
Как и опасений , что их избыток вызовет новый скачок инфляции . 
А может быть , деньги потратить на исследования Луны ? ! 
Кстати , их нужно намного меньше , чем на исправление собственных ошибок при введении закона о монетизации или на покупку даже не футбольного клуба целиком , а всего лишь одного , в крайнем случае - двух игроков из Бразилии . 
Но правительство , как всегда , молчит . 
Я подождал немного и приехал в Институт геохимии и аналитической химии имени В. И. Вернадского , в то самое здание , куда раньше , в середине 60-х - начале 70-х годов , приезжал часто . 
Для этого много было поводов : и лунный грунт сюда доставляли , и исследования Венеры и Марса шли постоянно , а потому хотелось получить комментарий " из первых рук " - от самого Александра Павловича Виноградова , тогдашнего директора ГЕОХИ , и от его ближайших сотрудников . 
Ведь Институт в те годы - главный инициатор планетных исследований не только в стране , но и в мире . 
Наша нынешняя беседа с академиком Эриком Михайловичем Галимовым стала своеобразным продолжением того обсуждения , что состоялось в Академии наук . 
Неужели ничего не изменилось с той поры ? ! 
Я спросил ученого : - А почему мы " бросили " Луну ? 
Вдруг однажды решили , что она совсем нам неинтересна , и прекратили обращать на нее внимание ? 
- Отвечать надо издалека . 
Если пользоваться термином " бросили " , то бросили - то оправданно ! 
Луну изучали не потому , что она была интересна . 
Другие были мотивы . 
Шло соревнование между СССР и США . 
И когда определенная точка была поставлена , политический интерес к Луне пропал , а научный еще по-настоящему не сформировался . 
На первом этапе исследования Луны наука получила больше , чем хотела и чем ей нужно было тогда . 
Потому тот материал , который был добыт , питал науку вполне достаточно . 
Не было вопросов , которые можно было бы поставить и которые нужно было бы решать с помощью ракетной и космической техники . 
В течение двух десятков лет ни мы , ни американцы практически ничего не предпринимали по Луне , и в какой-то степени это было оправданно . 
- Ситуация конечно же необычная . 
- Такое в науке случается . 
Определенный " застой " . 
- Затишье перед бурей ? 
- Можно и так сказать . 
Несколько лет назад мы встречались и беседовали с руководителем НАСА . 
Естественно , я поинтересовался их проектами по Луне . 
- Почему " естественно " , если был " застой " ? 
- Дело в том , что я начал интересоваться всем спектром работ , когда занял кресло директора этого института . 
Это было начало 90-х годов , тогда шел проект " Марс - 94 " , который чуть позже превратился в " Марс - 96 " . 
Мне вскоре стало ясно , что такой масштабный проект мы не потянем - в стране была тяжелая финансовая ситуация . 
И я открыто высказал свои сомнения . 
Но меня тут же " приструнили " , мол , этот проект финансируют международные организации , много средств вложили американцы , и мы не вправе даже сомнения в его целесообразности высказывать . 
Я понимал , что приостановить " Марс - 96 " нельзя , но тем не менее свою точку зрения не скрывал . 
Как известно , " Марс - 96 " погиб еще около Земли - подвела техника . 
В то время я предложил вернуться к исследованиям Луны . 
В этом появилась научная необходимость , да и технические и финансовые возможности позволяли возобновить лунную программу . 
Свои предложения я высказал на заседании президиума РАН . 
- Говорили о вполне конкретной научной задаче ? 
- Конечно . 
Надо изучить внутреннее строение Луны , что позволит открыть тайну ее происхождения . 
Сегодня очень популярна гипотеза , которую выдвинули американцы . 
Суть ее в том , что Земля в момент формирования столкнулась с очень большим телом ( размером с Марс ) . 
Это вызвало выброс расплавленного вещества на орбиту , которое и образовало Луну . 
Так у нашей планеты появился спутник . 
- Выглядит экзотично ! 
- Гипотеза хорошо обоснована , тем не менее у нее есть существенные слабости . 
Я предложил альтернативу : Луна могла образоваться совсем по-другому , так сказать , выделиться из общего резервуара . 
Чтобы выяснить , какая гипотеза справедлива , надо ответить на вопрос , есть ли у Луны ядро и какого оно размера . 
И критический параметр - размер ядра Луны . 
Если порядка 400 - 500 километров , то американская гипотеза не проходит . 
Если же ядра нет или оно очень маленькое , то мои американские коллеги оказываются ближе к истине . 
Лунная программа дает возможность проверить эти гипотезы экспериментально . 
- Это так актуально ? 
- Конечно . 
Происхождение Луны чрезвычайно важно для понимания ранней истории Земли . 
Ведь так или иначе , но Луна образовалась вместе с Землей . 
И об этом периоде мы практически ничего не знаем , так как у нас нет материала ( пород и т. д. ) 
Мы имеем дело только с догадками , то есть наши построения спекулятивны . 
- Умозрительны . 
- Так звучит , конечно , приятнее , но суть не меняется . 
Следом идут и другие вопросы . 
Мы до сих пор не знаем , как появились океаны , континенты , какая температура была , в каких условиях зародилась жизнь . 
Все эти проблемы , волнующие нас , корнями уходят в самую первоначальную - происхождение Земли и Луны . 
И еще один важный момент , который я учитывал , когда предлагал отдать приоритет лунным исследованиям : в тех реальных условиях , в которых мы жили в начале 90-х годов , потянуть какую-то другую программу было просто невозможно . 
Свидетельство тому - " Спектры " . 
Мы должны были запустить эти аппараты еще в 1997 году , а они до сих пор на Земле . 
Но о них разговор особый . 
В общем , я был убежден в целесообразности возобновления лунной программы . 
- Но " Спектры " - это опять-таки международная программа ! ? 
- Американцы вяжут нас , подталкивают в тупиковые направления . 
Было подписано соглашение " Гор - Черномырдин " , и мы , мол , обязаны его выполнять ! 
Почему надо это делать , если проект лишен смысла ? ! 
Опять-таки на первый план выходит политика . 
- Кстати , плохая политика . 
- Не буду оспаривать эту точку зрения . 
Жаль , что мы тратим впустую огромные деньги . 
Выбиваемся из последних сил , чтобы двигать проект " Спектров " , но ведь эти аппараты не полетят ! 
Вернемся к Луне . 
Чем привлекательна лунная программа ? 
Во-первых , у нас богатый опыт создания автоматов для исследования Луны . 
Во-вторых , для полетов к Луне нужны носители " Союз " и " Молния " . 
Они намного дешевле " Протонов " , которые требуются для запуска " Спектров " . 
Ведь это шеститонные аппараты , а для Луны вполне достаточно пол тонны . 
И еще одна особенность . 
В то время финансирование шло спорадически : денег нет , а потом вдруг сразу дают много , и опять нет . 
В таких условиях готовить аппарат к полету на тот же Марс чрезвычайно сложно , так как надо уложиться к " окну " для старта . 
Опоздал - и жди полтора года ! 
Так случилось с тем же " Марсом - 96 " . 
Сначала хотели пускать его в 1994 году , но не успели . 
Грешно говорить , но хорошо , что аппарат погиб сразу . 
Иначе мы бы намучились с ним , так как он уходил в космос " на авось " , не пройдя полного цикла испытаний . 
Подобное происходит с " Фобос - Грунтом " : старт вновь откладывается на два года . 
А с Луной от астрономических " окон " мы не зависим : подготовили аппарат к работе , и сразу можно запускать . 
Да и вся космическая структура , которая создавалась в СССР десятилетиями , вновь начнет " дышать " - появится реальный и интересный проект . 
" Космическая школа " возродится ! 
Пока же все иначе . 
У меня в институте было пять лабораторий , а сейчас они распадаются , рассеиваются . 
Кто в Америке работает , кто _ в Европе , а молодые не тянутся в эту область . 
Какой им интерес , если десять лет ничего нет - сколько же ждать можно ? ! 
- В нашей беседе мы отклонились , точнее , углубились в причины происходящего падения космонавтики . 
- Нет , я просто хотел прокомментировать тот разговор , что случился у меня с руководителем НАСА . 
Я спросил его об их программе работ по Луне . 
Он ответил : " У нас нет планов в отношении Луны ! " 
- И объяснил , что имеются более важные проекты и по Марсу , и по дальнему космосу . 
А Луна , мол , не очень интересна . 
Наши тут же начали попрекать меня : " Даже американцы не интересуются Луной , а ты призываешь к полетам туда ? ! " 
В общем , новые доводы появились против меня и моих идей . 
Однако через год НАСА отправило два аппарата к Луне и продолжило лунные исследования . 
- Американцы считают , что они обязаны вести в космосе работы с размахом , по всем направлениям . 
Это ведь политика , не так ли ? 
- Она по-прежнему играет существенную роль . 
Космос стоит дорого , и чтобы выделять немалые средства на такие работы , нужны именно политические решения . 
И так будет довольно долго . 
- Но , в конце концов , все превратилось в фарс ! 
- Что вы имеете в виду ? 
- Лунного грунта и камней привезли столь много , что из них даже начали делать украшения для женщин . 
- Нам предлагали тогда бешеные деньги за лунный грунт , который хранится в институте . 
Если бы мы его продали , то не бедствовали бы до сих пор ! 
Это очень дорогой материал , потому что много средств и усилий было вложено в то , чтобы грунт с Луны оказался в распоряжении ученых . 
- Может быть , пришло время , когда политика должна уйти из космоса ? 
Ведь приоритеты известны , ясно , какие возможности есть у той или иной страны . 
Не пора ли просто заниматься наукой и делать то , что ей необходимо . 
Ей , а не политикам ! 
- Проще всего сказать : да ! 
Однако политика пронизывает всю эту область науки - до самых низов . 
К примеру , я вам рассказываю о лунной программе . 
Не скрою , мои научные интересы лежат и в этой области . 
Но есть физики , которых интересуют только черные дыры , и они хотят иметь в космосе специальный телескоп . 
Считают , что ничего важнее нет . 
Кто же будет определять , чьи интересы надо удовлетворить в первую очередь ? 
Над нами должен стоять человек , который примет решение . 
Ученых много , а кто им должен выделять деньги ? ! 
Ответ найти нелегко . 
В нашей истории был М. В. Келдыш . 
Он брал на себя ответственность и принимал решения . 
Успехи в изучении планет и Луны напрямую связаны с его именем . 
- Но у него был Совет по космосу . 
Келдыш внимательно прислушивался ко всем мнениям и выбирал самые интересные предложения . 
Я не раз наблюдал за этим процессом : не было ни единого случая , чтобы Мстислав Всеволодович не выслушал всех ! 
- Совет по космосу существует и сегодня , но никакого сравнения с тем , что при Келдыше , конечно же , нет . 
- То , что упущено , уже не вернешь . 
Однако представим , что у вас появились бы неограниченные возможности . 
Чем бы вы сейчас занялись в космосе ? 
- Я очень экономно разместил бы средства и сделал бы то , что намечено . 
В ноябре 1996 года погиб наш " Марс " , и нас спросили : что делать дальше ? 
Мы дали свои предложения , вполне реальные . 
А они были такими : в 2000 году направить аппарат на Луну и в 2004 году осуществить проект " Фобос - Грунт " . 
Причем лунную задачу мы усложнили . 
К тому времени на полюсах Луны был обнаружен пониженный поток надтепловых нейтронов и появилось предположение , что там может быть вода . 
Присутствие воды и оценка ее запасов имеют большое значение для освоения Луны . 
Исследование состава органических соединений , которые вымораживались в течение миллиардов лет на дне полярных кратеров , представляет интерес и с точки зрения проблемы происхождения жизни . 
Там аккумулировалось то , что могло переноситься в космосе . 
Это , так сказать , музей панспермии . 
Разве не заманчиво в нем побывать ? ! 
Мы планировали это сделать . 
Для сейсмического зондирования Луны нужно осуществить посадку в трех точках : две из них должны располагаться на экваторе , а одна - _ _ на полюсе . 
Такой проект мы предложили в 1997 году , и к 2000 году его можно было осуществить . 
- Это не так уж сложно . 
- Стоимость экспедиции невелика , денег потребовалось бы не больше , чем на строительство двух элитных домов . 
А эффект проекта огромен : даже для истории страны он имел бы большое значение . 
Ну а для науки - само собой . 
- Разве это надо разделять ? ! 
- К сожалению , ситуация складывается весьма неблагоприятная . 
Приведу несколько цифр . 
Они показывают катастрофическое несоответствие доли запусков научных аппаратов у нас и в Америке . 
В США в год выводится в космос чуть более 20 аппаратов , у нас - _ в среднем 35 . 
Но в научных целях по программе планетных исследований в Америке за десять лет запущен 21 аппарат . 
У нас - _ один ! 
В предстоящие десять лет американцы планируют отправить в космос десять аппаратов , у нас же в планах опять один ! 
Понятно , общественность должна быть уверена , что ученые не напрасно тратят деньги , и такого рода проекты - понятные и значимые - убедительны для каждого налогоплательщика . 
Американцы работают как раз по этому принципу . 
- Экспедиции на Марс это подтверждают ! 
По-моему , обыватели в США ждут их больше , чем сами ученые . 
- Интерес там к дальним полетам огромен . 
Такое впечатление , будто все вернулись к первому этапу освоения космоса , когда все было внове . 
Кстати , и мы про Марс не забыли . 
Я имею в виду Фобос . 
Мы и предполагали , что после полета на Луну в 2000 году сможем отправиться к Фобосу в 2004-м . 
Таким образом , в наших действиях просматривались определенная логика и последовательность . 
- А почему такой интерес именно к Фобосу ? 
- " Изюминка " в том , что мы " уравновесили " бы все достижения американцев по Марсу . 
- Каким образом ? 
- Как было задумано ? 
На Фобос идет тот же аппарат , который использовался для полета на Луну . 
Все инженерные испытания , таким образом , прошли бы в полнейшем объеме , и это дало бы дополнительные гарантии в очень далеком полете к спутнику Марса . 
- Но создание планетного модуля - это лишь техническая сторона проблемы , не так ли ? 
- Новая техника будет служить науке . 
Цель всех американских усилий - привезти грунт с Марса . 
Все те исследования , что идут сейчас и были в прошлом , - это подготовка именно к такому грандиозному эксперименту . 
Разумеется , доставить грунт с Фобоса намного легче , чем с Марса . 
- Стартовать с планеты тяжелее , чем с ее спутника . 
- Конечно . 
А результаты должны быть весьма похожи . 
Дело в том , что у нас есть так называемые марсианские метеориты . 
Их немного - всего 12 из нескольких тысяч . 
Фрагменты пород могли быть выбиты с поверхности Марса при ударе крупных космических тел , придавших обломкам скорость , превышающую скорость убегания от Марса . 
- И они " убежали " до Земли ? 
- Мы считаем , что это так с вероятностью процентов в восемьдесят . 
А чтобы уверенность в том , что эти метеориты прилетели с Марса , стала полной , надо привезти грунт с Фобоса , так как оба этих небесных тела , по-видимому , образовались одновременно . 
- А если результат сравнения окажется отрицательным ? 
- Любой результат сразу же прояснит очень многое в происхождении не только Марса , но и всей Солнечной системы . 
Американские ученые приходят к выводу , что на раннем Марсе существовали бассейны жидкой воды . 
Ее присутствие делает вероятным зарождение на Марсе жизни . 
Пока неизвестно , как долго существовали на Марсе условия , благоприятные для жизни . 
Насколько успела продвинуться предбиологическая эволюция ? 
Достигла ли она стадии появления клетки ? 
Вопрос о продолжительности предбиологической эволюции исключительно важен для понимания возникновения жизни на Земле . 
Мысли вслух : " Настал 1999 год , тревожный для меня . 
Предстояла тяжелая операция . 
Я взял с собой в больницу несколько страниц с записями . 
Вообще , я любил быть в больницах . 
Тут хорошо думалось и работалось . 
Моральное отключение от всех обязанностей . 
Тепло и сочувствие близких . 
Чувствуешь себя немного обманщиком . 
Думают , что ты страдаешь , а на самом деле бодр и счастлив . 
Даже , если физически не все очень комфортно , что-то болит , это терпимо . 
Я в больницах создал свои , как мне кажется , наиболее интересные вещи . 
Но на этот раз оказалось не так . 
Мой гениальный хирург вырезал мне половину внутренностей . 
Я был опустошен в прямом и переносном смысле . 
Восстановление шло трудно . 
Голова работала туго . 
Что-то воспринимать и осваивать я еще мог , но создавать - нет _ . 
О чем , собственно , были записки ? 
Это - размышления о сущности и механизме эволюции . 
Сложное и высокоцелесообразное строение и поведение живых существ , разительно отличающееся от строения и поведения веществ в неорганическом мире , порождает перед каждым вопрос : " Как все это могло возникнуть ? " 
Наука и религия предлагают свои решения . 
Но поиск продолжается , ибо верующий хочет подкрепить свои убеждения научной логикой , а ученый - _ верой . 
Для меня , как ученого , исходной позицией является научная теория эволюции . 
Однако предлагаемое современным дарвинизмом объяснение эволюции посредством естественного отбора не вызывает удовлетворения . 
Теория естественного отбора не помогает понять , как возникла жизнь . 
Дарвинизм как бы предлагает хитроумный механизм , при помощи которого возникшая ( каким-то образом ? ! ) жизнь эволюционирует , несмотря на то , что слепые силы природы действуют в противоположном направлении " . 
Жизнь , по-видимому , развивается лавинообразно , если она прошла стадию становления генетического кода . 
До этого момента предбиологическая эволюция требует ряда исключительно благоприятных условий : восстановительного характера среды , наличия определенных органических соединений , умеренного диапазона температур . 
Но если химическая эволюция преодолела фазу становления генетического кода , то жизнь адаптируется к самым разным условиям . 
Однажды возникнув , она могла сохраниться в течение миллиардов лет в неблагоприятной обстановке , хотя , возможно , ее эволюция остановилась на самых ранних микроскопических формах . 
Иначе говоря , жизнь не могла возникнуть в современных условиях Марса , но она могла адаптироваться к этим условиям . 
- Все это звучит почти фантастично ! 
- Не только Марс , но и другие планетные тела , прежде всего спутники Юпитера ( Европа и Каллисто ) , привлекают внимание как возможные объекты возникновения жизни . 
Американский космический аппарат произвел высокоразрешающую съемку поверхности Европы - спутника Юпитера . 
Полученные снимки показали , что Европа покрыта панцирем льда . 
Пластины льда содержат трещины , признаки образования торосов , они развернуты относительно друг друга . 
Это свидетельствует о том , что лед плавает . 
Его мощность - примерно 1020 километров . 
Под ним находится океан жидкой воды . 
Однажды возникнув , жизнь могла приспособиться к неблагоприятным условиям во мраке глубокого океана . 
В аналогичных условиях на Земле , например на дне океанических впадин , жизнь , как известно , встречается . 
- Ваша программа исследования планет , в частности Луны и Фобоса , убедительна . 
Что же помешало ее осуществлению ? 
- В 1998 году нам сказали , что денег и на Луну и на Фобос нет , а потому будем заниматься только одним проектом - " Фобос - Грунт " . 
И в то же время огромные средства выделялись на " Спектры " , которые не полетят . 
Но шло давление из Европы и из Америки , а потому другие проекты отвергались . 
- Есть еще Международная космическая станция . 
Обходится она нам дорого , а результаты весьма призрачны . 
- Это направление мы не обсуждаем , так как расходы на МКС идут по другим статьям бюджета . 
Мы же говорим о статье расходов на фундаментальные исследования . 
В общем , нам сказали : или Луна , или Фобос , других вариантов нет . 
С болью в сердце я поддержал Фобос , все-таки этот проект как бы " фундаментальней " . 
Но , повторяю , разумнее было бы осуществлять оба проекта , разница в финансировании была не столь уж разительна . 
- Вы не упомянули о Венере . 
Неужели это не интересно ? 
- Очень интересно ! 
- У нас есть техника для полетов к Утренней звезде , уникальный опыт , почему же мы так бездумно распоряжаемся всем этим ? ! 
- Беды экономики в первую очередь сказались на космических исследованиях , хотя , на мой взгляд , именно это направление должно было быть приоритетным . 
Чтобы успешно развиваться , стране необходимо концентрировать усилия на том , где мы в передних рядах . 
Космонавтика в целом и планетные исследования в частности относятся к областям , которые определяют весь научно-технический прогресс . 
К сожалению , мы ошиблись в выборе приоритетов , а потому и расплачиваемся за это отставанием . 
- " Фобос - Грунт " исправит ситуацию ? 
- Старт перенесен еще на два года - на 2009-й . 
Мне кажется , это приговор проекту - он так и не будет реализован . 
Кстати , полет на Фобос американцы могут осуществить довольно легко , и , если им это потребуется , то они его проведут . 
В свое время они , извините за выражение , " лопухнулись " : организовали " танковое сражение на Марсе " , а могли бы те же самые результаты получить более простым и дешевым способом . 
Именно так , как мы задумали . 
- " Танковое сражение " - неплохой образ . 
Действительно , бегающие марсоходы , тысячи снимков , поражающие воображение пейзажи - все это напоминает битву машин . 
- Этот образ они сами придумали , и он уже встречается даже в научной литературе . 
- Их программа изучения планет действительно грандиозна . 
Почему ? 
- Она нацелена на решение главной задачи . 
- Главной ? 
- Раскрытие тайны происхождения жизни . 
Познать ее можно только через Марс , через Европу - спутник Юпитера , через Венеру . 
Если эта задача будет решена , то перед человечеством откроются колоссальные возможности . 
Успехи в исследовании Марса говорят о том , что Марс мог быть пригоден для жизни , она могла там возникнуть . 
А далее : либо она замерла из-за неблагоприятных условий , либо она там присутствует , но не дала высших форм , как на Земле . 
А в низших формах могла приспособиться и сохраниться . 
Ее поиски , ее изучение , ее познание - все это стоит того , чтобы летать на Марс , на другие планеты . 
- Можно сказать , что интерес к происхождению жизни в современной науке приобретает особую роль . 
- К этой проблеме мы подходим на совершенно ином уровне , чем в прошлом , а потому можем рассчитывать на успех . 
И огромную роль , безусловно , играет наша область науки . 
- Таким образом , Институт геохимии и аналитической химии оказывается в первых рядах ? 
- Он всегда в них находился ! 
- Согласен . 
А как вы оказались в кресле директора столь именитого института ? 
- Я пришел сюда по инициативе Александра Павловича Виноградова . 
Занимался я геохимией изотопов углерода . 
Это прекрасный инструмент , чтобы внедряться в самые разные области . 
Подготовил докторскую диссертацию , и на отзыв она попала в Институт геохимии . 
Виноградов вдруг спрашивает : " А почему защищаетесь не у нас ? 
Это недальновидно . " 
Он смотрел намного дальше , чем я . 
И в результате я защитил диссертацию здесь . 
Потом пришел сюда работать . 
В 1992 году умер директор института Валерий Леонидович Барсуков . 
Тогда у нас был разгул демократии , и я стал первым выборным директором . 
Все произошло неожиданно для меня . 
Вернулся в Москву из плавания на немецком исследовательском судне и узнал , что меня выдвигают в директора . 
Естественно , никакого желания занимать такую должность у меня не было . 
Как ни странно , но решающую роль в принятии решения сыграл один американец , мой друг . 
Мы встретились , я рассказал о предложении . 
И он мне говорит : " Соглашайся ! 
Ты уже старый , все , что мог сделать в науке , уже сделал . 
Не предавайся иллюзиям - принципиально нового не получишь , а на посту директора сделаешь еще очень многое : молодежь привлечешь , новые проекты сможешь осуществить . " 
Пожалуй , именно его слова повлияли на меня настолько , что я согласился . 
- И сколько же " старику " было тогда ? 
- Пятьдесят шесть . 
Но мне сильно не повезло : время выпало страшное для института , для науки . 
Тяжелейшее время . 
Из воспоминаний : 
" Я пишу эти строки , сидя за столом , который почти тридцать лет был рабочим столом Александра Павловича Виноградова . 
Здесь почти ничего не изменилось с тех пор , когда я впервые вошел сюда на прием к Александру Павловичу . 
Те же дубовые панели стен , то же зеленое сукно на длинном столе заседаний . 
Только жизнь стала неузнаваемо другой . 
Я начал работу в качестве директора ГЕОХИ в декабре 1992 года . 
Это был пик разрухи . 
Число сотрудников к концу 1992 года сократилось с обычных 1200 до 850 . 
Наше научно-исследовательское судно , оставшееся без бюджетного финансирования , было сдано в аренду случайным людям и использовалось для перевозки " мешочников " и дешевых турецких товаров между Ялтой и Стамбулом . 
Часть территории института была отдана совместному коммерческому предприятию с французским участием для строительства здания под офисы . 
Предприятие не состоялось . 
Поэтому руины несколько лет высились во дворе . 
Не было средств убрать их . 
С 1991 года началась жестокая инфляция . 
Зарплата даже ведущих научных сотрудников упала ниже минимального прожиточного уровня . 
Да и выплачивалась она с большими задержками . 
Финансирование научных работ было прекращено . 
Катастрофически нарастал долг института перед поставщиками тепла , воды и электричества . 
В радиоактивном лабораторном корпусе скопились отходы , которые не вывозили в течение многих предшествующих лет . 
В стране действовали законы джунглей , включая государственные структуры . 
Шаг за шагом , как тяжелобольного , вытягивали институт из разрухи . 
В последние годы стало легче . 
Мы начали выздоравливать . 
Удалось сохранить институт как рабочий организм . 
Сегодня институт , включая наше судно , оснащен современным оборудованием как никогда раньше . 
Я с горечью думаю о том , на что были потрачены силы и годы . 
Зато я могу спокойно и с чувством выполненного долга смотреть на портрет Александра Павловича Виноградова , висящий на стене напротив " . 
- Странно , что геохимики не востребованы . 
- Это у нас . 
На Западе совсем иначе , и это подтверждается тем , что многие сотрудники института уехали . 
Поток был очень сильным , буквально обвал какой-то . 
Разрешили уезжать , и многие устремились туда . 
А я как раз стал директором . 
И тогда принял весьма жесткое решение : можно уезжать на пол года . 
Если больше , то сотрудник увольняется . 
Это помогло сохранить кадры . 
- Каким образом ? 
- Я считаю , что для проведения научной работы пол года вполне достаточно . 
Сделал ее за границей на хорошем оборудовании и возвращайся ! 
Если же выезжаешь за рубеж в поисках личного благополучия , то , пожалуйста , не прикрывайся научными интересами . 
- Такой принцип помог ? 
- Поток уезжающих изрядно поредел . 
Но пришлось несколько человек уволить , чтобы не думали , что новый директор шутит . 
Так что ситуация постепенно стабилизировалась . 
Кто очень уж хотел уехать , тот уехал , но разум все-таки возобладал . 
У нас широкое сотрудничество с зарубежными партнерами , так что в этой области ограничений нет , но все-таки интересы дела , интересы науки на первом плане . 
Большинство коллег мою позицию разделяют и поддерживают . 
Я хорошо знаю Запад , работал там , наблюдал западный образ жизни . 
Для меня это как театр . 
Смотришь на все со стороны . 
А когда приезжаешь сюда , то понимаешь - здесь твое , родное . 
- А вы родом откуда ? 
- Родился во Владивостоке . 
Родители жили в Москве , но потом отца направили на Дальний Восток . 
Там его репрессировали , арестовали . 
Подруга мамы - она была женой начальника НКВД Приморского края - посоветовала немедленно уезжать . 
Мама взяла меня на руки - и _ в Москву . 
А здесь квартира уже опечатана . 
Мама пошла на Лубянку со мной на руках . 
Там один майор посоветовал ей " исчезнуть " , чтобы сохранить сына . 
Она так и поступила . 
- А отец ? 
- Арестован он был в 36-м , а через два года погиб в лагере . 
А мать всегда была абсолютно советским человеком , коммунистом . 
Помню , когда умер Сталин , она плакала . 
Трудно все это объяснить и понять . 
- Как и то , что происходит сейчас ? 
- В определенной степени , да . 
- Я знаком с вашим письмом президенту России . 
В нем вы пишете о той ситуации , которая сложилась вокруг исследований Луны и планет . 
В частности , там есть такие строки : " Я возглавляю институт , который при академике А. П. Виноградове был инициатором исследования Луны и планет . 
Поэтому считаю своим долгом обратить Ваше личное внимание на создавшееся положение . 
Если нет возможности помочь , я буду , по крайней мере , уверен , что свертывание планетных исследований есть жертва действительно осознанная и неотвратимая , что не возникает вопрос - почему мы молчали , наблюдая разрушительный процесс " . 
Думаю , президент обязательно обратит внимание на эти слова . 
- Письмо ему не передали , в администрации посчитали , что нет необходимости . 
Поэтому ничего не изменилось . 
В советский период времени число ИТ - специалистов в Армении составляло около десяти тысяч . 
Доставшийся в наследство от советского периода времени промышленный и интеллектуальный потенциал оказался благом и горем страны . 
С одной стороны , квалифицированные кадры и развитая производственная инфраструктура резко отличали Армению от других регионов СССР , где доминировали добывающие отрасли , а экономика строилась на поставке сырьевых ресурсов . 
С другой , оставшись без сырья для промышленных предприятий , энергоресурсов и рынков сбыта продукции , конкурентоспособной только на постсоветском пространстве , Армения быстро потеряла темпы своего экономического развития . 
Помощь этой стране обычно поступает извне . 
Запад во главе с США регулярно выделяет значительные суммы для улучшения экономического положения в стране . 
Не последнее место в " выбивании " кредитов для Армении играет армянская диаспора в США и других развитых странах . 
Вехи культурного развития Армении . 
Судьба Восточной Армении со второй половины XIX века находилась в русле единых судеб народов Российской империи . 
В Ереванской губернии росло число жителей и по данным переписи 1897 года здесь проживало 830 тысяч человек . 
В городах открывались школы , появлялись промышленные предприятия . 
После окончания строительства железной дороги Баку - Тбилиси - Батуми уже в 1896 году было начато строительство линии Тбилиси - Ереван , проходящей через Алаверды и Александрополь ( бывший Ленинакан , современное наименование Гумри ) . 
В составе СССР , в конце 30-х годов прошлого века Армения стала страной сплошной грамотности , а в 1940 году было введено обязательное всеобщее семилетнее обучение , а спустя 19 лет _ всеобщее восьмилетнее обучение . 
К 1985 году различными видами обучения здесь было охвачено около 1,3 миллиона человек . 
Примерно столько же детей обучалось и к 1991 году в 1307 начальной и средней школах . 
С 2001 / 02 учебного года , согласно " Государственной программе развития образования " , в Армении действует 11-летняя система общего среднего образования . 
Вместе с тем , развитие естественнонаучной мысли Армении восходит своими корнями к древнейшим периодам человеческой цивилизации . 
Лунный , солнечный календари применялись в повседневной жизни предков армянского народа ( первый век до нашей эры - пятый век до нашей эры ) . 
Его представителями были многие замечательные ученые древности - астрономы , врачи , зодчие , философы и математики . 
Тем не менее , системные научные исследования стали возможны на территории Армении только в советский период времени . 
Долгая дорога Армении к лидерству в IT . 
Сегодня ситуация с научными исследованиями схожа с положением науки в других странах СНГ : изношенность материальной базы , необходимость инвестирования в эту отрасль новых средств и сохранения научного потенциала . 
Тем не менее , благодаря помощи зарубежных организаций в Армении проводятся важные исследования и налаживается сотрудничество с зарубежными институтами . 
В интернете действует ресурс Общества Армянских Архитекторов и Ученых Америки Armenian Engineers and Scientists of America ( AESA ) . 
Поддерживается и институт энциклопедии страны " Armenian Encyclopaedia Editorial Office " ( Главная Редакция Армянской Энциклопедии ) . 
СМИ Республики Армения . 
Уже в 1512 году в Венеции вышли первые печатные книги на армянском языке . 
Первая армянская типография была основана в Константинополе в 1567 году , а в 1794 в Мадрасе ( Индия ) вышла первая армянская еженедельная газета " Аздарар " ( " Вестник " ) . 
Несколько позднее в Калькутте печатается журнал " Азгасер " ( " Патриот " ) . 
Первая армянская газета еженедельник " Аревелян цануцманц " ( Восточные известия ) вышла в 1815 году в Астрахани . 
В Армении сегодня издается около 250 газет и пятидесяти журналов . 
" Республика Армения " , государственная газета президента Армении , правительства и парламента , выходит на русском и армянском языках . 
Также выходят частные газеты : " Aravot " , " Ayots " " Ashkar " , " Голос Армении " , газета " Новое время " , газеты " Орран " , газета " Етер " , еженедельник " Деловой экспресс " , газета " Иравунк " . 
Дайджест армянской прессы можно найти в интернет по адресу : www.armeninews.com . 
В Армении действует несколько государственных и частных информационных агентств . 
В 1926 году в Ереване начались первые радиопередачи , а в 1956 году начал работать ереванский телецентр . 
Сегодня Национальный комитет по телевидению и радиовещанию занимается вопросами развития радио и телевидения в Армении . 
Программы армянского и российского телевидения по спутниковому телевидению ( Intelsat ) доступны на всей территории страны . 
В Армении действуют 12 крупных телекомпаний . 
Одной из крупнейших в республике частных радиокомпаний является " Hai FM " . 
На русском языке вещает канал " National TV and Radio of Armenia " . 
К 2003 году в Армении насчитывалось 98 тысяч абонентов радиосети , из которых 43 тысяч проживало в столице республики . 
История регионального телевидения Армении началась в конце 80-х годов . 
Вначале это были в большинстве своем кабельные студии , специализирующиеся на развлекательной продукции . 
Негосударственные станции расположены не только во всех районных центрах и сравнительно крупных городах республики , но и в некоторых малонаселенных пунктах . 
Телекоммуникационное наследие Армении . 
Согласно хеттским , митанийским и ассирийским источникам , уже во второй половине второго тысячелетия до нашей эры у разноязычных племен , населявших Армянское нагорье на Кавказе , существовали многочисленные политические образования . 
Одно из них государство Урарту со столицей Тушпа ( Ван ) . 
Народами Урартского царства была создана высокая цивилизация , определившая культурное будущее древней Армении . 
В течение последующих веков на территории современной Армении возникали и гибли древние государства . 
Последнее армянское царство Киликия пало в середине XIV века под ударами египетских мамелюков . 
Последующие шесть столетий территория современной Армении была разделена между Турцией , Персией и Россией . 
В течение этого периода армянскому народу удавалось поддерживать и развивать национальную культуру и успешно интегрироваться в экономику , политику и культуру своих метрополий . 
Распад СССР в 1991 году привел к восстановлению независимости Армении . 
Но с этого времени и из-за Карабахского конфликта в стране наступил период тяжелейшего энергетического кризиса . 
Повсеместно закрывались заводы и школы , а уличное движение в городах было приостановлено . 
Сегодня , когда говорят об американской помощи , на ум , прежде всего , приходит Израиль . 
Однако вторым государством за ним , в пересчете на душу населения , следует Армения . 
Американская помощь этой стране достигает 42 долларов на человека . 
В 2000 году Армении было выделено 102,4 миллиона , а в 2001 году страна получила 90 миллионов долларов США . 
В этом немалая заслуга проживающей в США армянской диаспоры , которая старается оказать всемерное содействие оказавшейся в бедственном положении исторической родине . 
В конце XX века правительство Армении сделало ставку на развитие информационных технологий ( ИТ ) . 
А вновь переизбранный в 2003 году президент страны Роберт Кочарян провозгласил амбициозную цель : Армения должна стать региональным лидером интеллектуальных услуг и информационных технологий . 
Трудная задача , если вспомнить , что сегодня в Республике Армения ( РА ) проживает только 3,1 миллиона человек . 
Вместе с тем , история не раз демонстрировала удивительные примеры выживания армянского народа , а его вклад в мировую культуру и науку можно без ошибки признать огромным . 
Только к началу XX века Ереван был соединен с Тбилиси телефонной и телеграфной связью . 
С начала 30-х годов в стране интенсивно развивается телефонная и радиосвязь , происходит телефонизация Еревана и других населенных пунктов . 
Структура и организация телефонной сети современной Армении унаследованы от бывшего СССР . 
Основная часть имеющихся телекоммуникационных систем создана еще во времена Советского Союза , а их значительная часть , включая аналоговые станции , физически и морально устарела . 
Степень износа особенно велика для сельских телефонных станций и линий связи . 
В целом , сеть связи Армении сегодня требует модернизации или замены около 90 % своего технического состава ( АТС , кабельные и телефонные линии связи и другое ) . 
Армения имеет доступ в международные сети связи посредством оптоволоконной линии связи ТАЕ Китай Германия ( ВОЛС ТАЕ ) , проходящей по территории Ирана . 
Также Армения с использованием наземных и радиорелейных линий связи имеет выход на Московскую международную станцию . 
На 2000 год Армения имела одну наземную спутниковую станцию " Intelsat " 
Самой востребованной для телефонной связи страной является Россия , на нее приходится около 37 % зарубежных звонков . 
На втором месте США , на третьем европейские государства . 
Основная часть абонентов сосредоточена в столице страны Ереване . 
На 1998 год в стране имелось 556 тысяч наземных линий связи и до семи тысяч абонентов сотовой связи . 
По состоянию на 31 марта 2003 года число абонентов фиксированной телефонной сети " Арментел " составило 546 тысяч . 
Национальным оператором международной , междугородней , городской и сотовой связи является компания " Арментел " . 
С 1997 года 90 % её акций принадлежит греческой телекоммуникационной компании " ОТЕ " , которая приобрела их за 142,47 млн . долларов США . 
По условиям договора с правительством " Арментел " получил монопольные права в области связи на 15 лет на территории РА . 
В свою очередь , согласно договору , " ОТЕ " обязалась инвестировать в телекоммуникации страны 200 миллионов долларов в первые пять лет работы в Армении . 
В последнее время отношения между греческим " ОТЕ " и правительством РА начали ухудшаться . 
В 2002 году руководство " Арментел " получило от министерства транспорта и связи РА более десятка официальных предупреждений относительно невыполнения компанией требований правительства Армении . 
Монопольное положение " Арментел " пока негативно сказывается и на качестве сотовой связи - ей принадлежат эксклюзивные права по оказанию услуг сотовой связи в стандарте GSM . 
По данным министерства транспорта и связи РА , качество связи остается низким , а темпы развития сети сотовой связи не отвечают современным потребностям страны . 
На сегодняшний день мобильная связь покрывает около 25 % территории Армении . 
В ответ на претензии правительства " Арментел " объявил о том , что к концу 2003 года мобильная связь охватит всю территорию страны . 
В 2003 году " Арментел " достиг договоренности с греческой компанией " Hellascom " о предоставлении товарного кредита на сумму в 40 миллионов евро на развитие в Армении сотовой связи . 
На эти средства будет установлена новая телефонная станция сотовой связи стоимостью 23 миллиона евро на сто тысяч номеров . 
На 17 миллионов евро будет установлено оборудование для расширения возможностей уже действующей станции сотовой связи с увеличением ее емкости до ста тысяч номеров . 
Армянский вариант развития интернет . 
Интернет в Армении появился к середине 90-х годов прошлого столетия . 
Национальный домен " . am " был активизирован IANA 26 августа 1994 года . 
Уже в 1994 году компания Armenian Internet Company Ltd . ( ARMINCO ) начала предоставлять услуги электронной почты . 
Эта компания была основана в 1992 году Институтом Автоматизированных систем , Международной АТС и Службой сейсмической защиты Армении . 
Тогда в качестве основы сети передачи данных послужила сеть X.25 ( IASNet ) . 
В 1994 году " Arminco " установила первое соединение по протоколу TCP / IP с Москвой . 
В 1995 году " Arminco " имела около 300 пользователей в Армении , среди которых были представительства международных организаций , компаний ( ООН , Корпус мира и другие ) и государственные организации . 
Вместе с тем , доступ в интернет в РА нельзя назвать дешевым и общедоступным . 
Большую роль в развитии армянского сегмента в интернет играют международные организации и фонды . 
Так , Программа Развития ООН ( UNDP ) обеспечивает бесплатным пользованием внутренними ресурсами до 16 тысяч пользователей . 
По программе " Project Harmony " в партнерстве с ACCELS 80 школам передано 1400 компьютеров и организован доступ в интернет . 
Всемирный банк совместно с правительством Армении разработал программу , предусматривающую организацию выхода в интернет во всех школах страны . 
13 июня 2003 года открылся проект НАТО " Виртуальный шелковый путь " . 
Целью проекта является обеспечение высокоскоростным доступом в интернет научных учреждений и лабораторий Азербайджана , Армении , Грузии , Казахстана , Узбекистана , Кыргызстана , Таджикистана и Туркменистана . 
Сегодня на ресурсы в домене . am приходится около 15 % всего трафика , а большая часть приходится на российскую часть Интернет . 
Вместе с тем , техническая отсталость телекоммуникаций в Армении , усугубленная экономическим положением страны , сегодня препятствует развитию интернет . 
ИКТ : ускоряемся ? 
Как и почти везде на постсоветском пространстве , компьютерный рынок Армении сформирован ввозимой из других стран вычислительной техникой . 
Это произошло , несмотря на то , что в составе СССР республика специализировалась в информационных технологиях и продуктах электронной промышленности . 
Только в Ереванском научно-исследовательском институте механики работало десять тысяч сотрудников . 
Он производил аппаратные средства ЭВМ и вел разработку программного обеспечения . 
Сегодня основными странами , из которых осуществляются поставки компьютеров и комплектующих в Армению , являются Россия и ОАЭ . 
В самой Армении функционируют около 15 фирм , занимающихся сборкой компьютеров . 
В 2002 году в Армении действовало порядка 223 предприятий в сфере ИТ с числом занятых работников около пяти тысяч человек . 
В 43 % компаний вложены иностранные инвестиции . 
По данным Совета содействия развитию информационных технологий Республики Армения , из общего числа ИТ - предприятий около 60 сегодня занято исключительно в разработке программного обеспечения ( 38 % ) . 
Экспорт продукции данной отрасли в 2000 году составил 20 миллионов долларов США . 
Попытка начать ускоренное развитие сферы информационных технологий связана с рядом важных государственных решений РА . 
Сравнительно недавно правительственным решением компьютеры и оборудование к ним были освобождены от взимания 20%-го НДС . 
Однако собственных средств на развитие ИТ - промышленности в стране нет , поэтому здесь основная роль принадлежит зарубежным компаниям и организациям . 
Считается , что сфера информационных технологий в Армении будет достаточно привлекательным бизнесом для зарубежных инвесторов . 
Число ИТ - компаний в стране растет . 
Так , благодаря частным и иностранным инвестициям начали создаваться специальные структуры для разработки и внедрения современных ИТ - продуктов . 
На средства Госдепартамента США был создан " Национальный фонд научных и прогрессивных технологий " с уставным капиталом в 1,2 миллиона долларов США . 
Реализуется совместный с Всемирным Банком проект по созданию ИТ - инкубатора в Армении на сумму в пять миллионов долларов США . 
В 2003 году ISP - компания " Arminco " при поддержке Фонда Евразия создала тренингцентр по программным продуктам компании Микрософт с правом выдачи соответствующих сертификатов . 
Сетевые и компьютерные технологии востребованы в стране . 
Так , с конца 2002 года Армения начала практиковать услугу получения виз через интернет . 
В первый же день запуска проекта - 31 октября - этой услугой воспользовались граждане США и Германии , а Армения стала второй страной в мире , выдающей визы иностранным гражданам через всемирную паутину . 
Сегодня основными рынками экспорта для армянских ИТ - предприятий являются США , Россия , Германия , Голландия , Грузия и Франция . 
Вместе с тем , из-за низкого уровня жизни и условий работы наблюдается отток специалистов и наиболее одаренной молодежи . 
Тем не менее , в стране пытаются создать условия для возврата специалистов . 
Так , армянский филиал компании " LEDA Systems " , занимающийся разработкой интеллектуальной продукции , уже сегодня обрабатывает до 30 % заказов головной компании . 
Для решения кадровых проблем армянский офис " LEDA Systems " совместно с Ереванским инженерным университетом открыл новый факультет , где компания обучает необходимых для неё специалистов . 
Перспективы развития сферы высоких технологий . 
В 2001 году американский исследовательский центр " Херитидж Фаундейншн " оценил Армению как одну из десяти стран , которые добились наибольшего роста в области экономической свободы . 
По этой классификации , Армения сегодня выделяется на фоне других стран СНГ , находясь на одном месте с Францией и Польшей . 
Армения стала седьмой постсоветской республикой - членом ВТО . 
В 2001 году ВВП Армении вырос на 9,6 % , составив около 2,4 миллиардов долларов США . 
Доля ВВП на душу населения в 2001 году составила 3,350 долларов США . 
Объем ИТ - рынка растет . 
Недавний визит президента РА в Москву стал важной вехой в жизни Армении . 
Были намечены пути решения многих вопросов . 
Одним из них стала договоренность о погашении долгов Армении за счет передачи российской стороне армянских предприятий . 
В некотором плане это является инвестированием экономики страны за счет более крепкого соседа и открывает хорошие перспективы для российского ИТ - бизнеса в Армении . 
Тому уже есть достаточно много примеров . 
Так , в 2003 году правительство Армении разрешило Национальной академии наук РА создать с ЗАО " Росавиаспецкомплект " совместное научное предприятие . 
Тем самым будет обеспечено развитие научного потенциала Особого конструкторского бюро института радиофизики РА . 
В 2003 году компания " Гранд Холдинг " начала оказывать финансовое содействие в строительстве солнечной электростанции на территории Арагацского научного центра Института радиофизических исследований . 
Сейчас 100 % Ереванского фольгопрокатного завода " Арменал " принадлежат российской компании " Русский алюминий " ( РУСАЛ ) . 
В 2002 году на " Арменале " было произведено 5,4 тысяч тонн продукции , что вдвое больше показателя 2001 года . 
Тем не менее , показателем проникновения высоких технологий является уровень их использования в промышленном секторе и административном управлении . 
В Армении сегодня примеров подобного взаимодействия знаний и производства крайне мало . 
В большей степени имеющиеся производства и учреждения не компьютеризированы . 
Средств на приобретение современной техники и оборудования явно не хватает . 
Поэтому значительная часть предприятий базируются на иностранном капитале и находятся вне государственного контроля . 
Видимо , это следует учитывать при оценке ИТ - рынка Армении и ее возможности развивать информационные технологии в широком смысле этого слова . 
АРТИСТ МИМАНСА . 
Илью Ильича обидели . 
Это случилось вечером , в третьем акте . 
Будучи одет в малиновую ливрею с галунами , белые чулки и туфли с пряжками , Илья Ильич обязан был выйти на сцену и раздать балеринам кубки из позолоченного папье-маше ; только и всего . 
Он мирно стоял с подносом в кулисе № 2 , ожидая , когда в оркестре свистнет флейта - тогда пора идти . 
Кулиса была его ; он всегда здесь стоял . 
Принц был в белоснежном камзоле и белом трико , в белокуром паричке , с сильно напудренным и нарумяненным лицом , воздушный и женоподобный , но ударил он Илью Ильича , как чугунная пушка . 
Старик был сбит с ног , кубки взлетели золотым фонтаном и рассыпались , как горох , по сцене . 
По зрительному залу прошелся смех . 
- С-стоит , с-волочь … - ругнулся принц , добавив кое-что покрепче , потому что и сам ушибся ; но он тут же засиял ослепительной сценической улыбкой и мягким балетным шагом пошел на поклоны . 
На Илью же Ильича тем временем накинулся помреж . 
Затем прибежал ведущий спектакля с воплем : " Сколько говорено , чтоб посторонние не торчали в кулисах ! 
Как твоя фамилия ? " - и записал на бумажке . 
Илья Ильич не был посторонним : предстоял ведь его выход . 
Ведущий мог бы не обращаться к нему на " ты " : он был моложе на двадцать пять лет . 
Премьер Валентин Борзых не должен был запрыгивать в тесную кулису № 2 ; он всегда уходил в кулису № 5 , сейчас просто туда не допрыгал . 
Но Илье Ильичу некогда было размышлять об этих пустяках , он проворно заползал среди крахмальных пачек балерин на четвереньках , и пока помреж с ведущим пререкались , ловко все подобрал - и спрятался , вызвав в зале новый взрыв смеха . 
Ведущий схватился за волосы : именно сегодня была получена накачка от дирекции , чтобы не было накладок , ибо в зале присутствовал высокий иностранный гость . 
Но тут в оркестре пискнул , наконец , сигнал флейты , загремело " форте " , пошли с подносами все лакеи , и ведущему ничего не оставалось , как вытолкнуть Илью Ильича снова на сцену . 
На ролях лакеев , кроме штатных единиц , подрабатывали приходящие студенты . 
Один из нештатных юркнул вдоль законного ряда Ильи Ильича и подал балеринам свои кубки , так что , когда подоспел Илья Ильич , кубки никому не понадобились . 
Здесь он совершил вторую и роковую накладку . 
Он не мог уйти обратно с полным подносом . 
Это было неестественно и с лакейской точки зрения абсурдно . 
Поэтому он пересек по диагонали всю сцену , и когда кордебалет жестами античных богов вскинул это позолоченное папье-маше за здоровье принца с принцессой , вспотевший и несчастный Илья Ильич все еще путался перед рядами , предлагая никому не нужные кубки . 
Наконец он догадался ретироваться . 
Расстроенный , с полным подносом , он ушел за кулисы - и увидел , что там уже зреет скандал . 
Сам главный балетмейстер , этот бог в человеческом облике , распинал начальника цеха миманса ; все прочие начальники стояли вокруг и подсказывали балетмейстеру нужные выражения . 
Начальник цеха миманса виновато кивал : " Признаю … сегодня же приказ … на общем собрании … обсудим … " 
Он ястребом взглянул на Илью Ильича , и тот , поняв , немедленно исчез , как дым . 
Балет со стороны кулис выглядел не так , как из зрительного зала . 
Это была тяжелая , довольно нервическая суматошная работа людей многих цехов . 
В полутьме , среди пыльных холстин и сваленных грудами декораций , озабоченно сновали бутафоры , костюмеры , статисты . 
Балерины топтались в ящике с канифолью , нервничая и ссорясь . 
Ведущий пробегал в панике со словами : " Королева на выход ! 
Где королева , черт возьми ? " 
Осветители флегматично тянули кабели , о которые все спотыкались . 
Солисты , " друзья принца " , гоготали у люка , рассказывая последние анекдоты . 
Прима-балерина истерически ругалась с костюмершей из-за лопнувшего шва . 
Машинисты озабоченно включали рубильники на щитах . 
Гудели моторы и скрипели блоки . 
С танцоров , являвшихся со сцены , лил градом пот , они промокали усталые лица туалетной бумагой и обмахивались полотенцами . 
Скучали , кажется , одни лишь нелюдимые пожарники . 
На освещенном пятачке сцены сходились , как в фокусе , все усилия , там происходило удивительное чудо искусства . 
А по ту сторону рампы пульсировал и вздыхал , как одно тысячеликое мохнатое существо , пятиярусный зрительный зал , который пришел смотреть именно на это чудо . 
Он волновался , переживая хорошо отрепетированные ситуации , взрывался восторгом при каскаде ослепительных фуэте примы-балерины , и ему совсем не нужно было видеть пот , который в это время веером слетал с нее . 
Благополучно одолев переплетения стоек и кабелей , Илья Ильич понес в бутафорскую свой поднос со злополучными кубками . 
Все его выходы и стояния на освещенном пятачке кончены , по крайней мере сегодня . 
Там , в оркестре , глухо зарокотала трагическая тема , пятачок погас , злой колдун поволок принцессу , и еще целый акт предстояла борьба добра и зла , но в ней статисты не участвовали . 
Сдав бутафорию , Илья Ильич зашел в крохотный душный туалет с серым от старости унитазом , заперся на задвижку , поднял рубашку и ощупал ребра . 
Щупал он долго и обстоятельно ; ему казалось , что при ударе у него что-то сломалось . 
Но ребра были целы , и он успокоился . 
Ему очень не хотелось сразу подниматься на пятый этаж в уборную миманса . 
Он знал , что на лестнице в эту минуту караулили театральные парикмахеры , отбирая у миманса парики . 
Дело в том , что кто-то когда-то унес парик , и вот парикмахерскому цеху приказом было вменено в обязанность выдавать парики по списку , забирая тотчас по выступлении . 
Эта процедура казалась обидной Илье Ильичу , вся жизнь которого прошла в театре , он всячески хитрил , стараясь ее избежать . 
Кроме того , наверху его ждал , без сомнения , обозленный начальник цеха миманса ; благоразумнее было дать ему время поостыть . 
И Илья Ильич , выгадывая время , отправился в буфет . 
Буфет для актеров помещался в полутемном подвале без окон . 
Почему-то за сценой все подсобные помещения , коридоры , переходы плохо освещались , никого это не удивляло . 
Так в этом театре было испокон веков : для зрителей - бронза , свет , блеск , а за кулисами - черт-те что . 
Начался антракт , и в буфете столпилось много народу . 
Стойку осаждала очередь : балерины в трескучих пачках , придворные дамы в кринолинах , пажи , оркестранты , а в хвосте очереди стояла сама вдовствующая королева - злостная сплетница Марья Поликарповна Шпак . 
По штатному расписанию она числилась в том же цехе миманса , к которому принадлежал и Илья Ильич . 
Но ей платили с надбавкой , потому что она была солисткой миманса , обычно изображая величественно выступающих царственных особ . 
Из всех статистов она лишь одна присутствовала на главных репетициях , ее имя даже печаталось в афишах , хотя собственно ее работа заключалась всего лишь в сидении на троне и кивании головой , то есть была не сложнее , чем роль лакея или какого-нибудь мавра с опахалом . 
Илья Ильич стал в очередь за королевой и стоял очень долго , потому что со стороны подходили то гримерша от примы-балерины , то администратор , то секретарша , и все они совали деньги поверх голов . 
Опытная буфетчица хорошо разбиралась , у кого надо брать деньги через головы , а кто может подождать . 
Чувствуя нестерпимую жажду , не отойдя еще от давешней обиды , Илья Ильич вдруг словно проснулся и впервые с горечью увидел эту несправедливость . 
Он , медленно , но верно вскипая , смотрел , молчал , но когда подошел танцующей походкой , поверчивая задом , премьер Валентин Борзых и подал рубль перед носом королевы , Илья Ильич , весь задрожав , громко сказал : - Не отпускайте без очереди ! 
- Мне сейчас выходить , - объяснил премьер . 
- Другим тоже выходить , вот Марье Поликарповне , например , - возразил Илья Ильич . 
- Вам должно бы быть стыдно , вы же мальчишка и суете рукавами женщине в нос . 
Премьер Борзых удивился , очень он удивился , так удивился , что даже не сказал ни слова , только посмотрел на Илью Ильича таким изумленным взглядом - сверху вниз , - будто какая-то муха , ползавшая по его рукаву , вдруг произнесла цитату из Гегеля . 
- Может , вам позволено сшибать людей в кулисах , - сказал Илья Ильич , близкий к истерике , - но люди все равны ; здесь есть очередь , это в конце концов возмутительно и … и … 
Но очередь молчала , а буфетчица взяла у премьера рубль , не замечая отчаянно протянутой руки Ильи Ильича . 
Премьер получил виноградный сок , бутерброд , не взял сдачи и ушел , забыв об Илье Ильиче . 
Все , кто стоял в очереди , продолжали молчать . 
Илья Ильич по этому молчанию понял , что его выходка не поддержана , но скорее осуждена . 
Если до сих пор никто об этом не заикался , может , так нужно , так должно и естественно ? 
А тот , кто заикается , прикасается к тому , к чему не следует _ так же нелеп , как если бы если бы публично развесил по стульям исподнее . 
Получив кружку пива , он с горя затиснулся в самый темный угол . 
Там за колченогим столиком допивал черный кофе такой же старый , как он , неудачник - гобоист Паша Платонов из оркестра . 
Илью Ильича уже не мучила жажда , ему не хотелось пива - ему захотелось поскорее умереть . 
Жизнь показалась ему совершенно безразличной . 
Он почувствовал , как , наконец , от нее устал . 
- Валторна в третьем акте такую киксу дала , - сказал Платонов , с омерзением сплевывая попавшую в рот гущу . 
- Шеф аж закачался . 
Слышал ? 
- Нет , - сказал Илья Ильич . 
- Да что ты , я думал , на улице было слышно ! 
Этот тунеядец Чертков . 
Шеф его шуганет , готов пари держать … 
Плюнь , не переживай . 
И какого лешего ты с ним , сопляком , беседовал ? 
Пущай ! 
Они - премьеры . 
Они живут в высоких сферах искусства , и указанное искусство зависит от их левой ноги , так до того ли им , чтобы толкаться в очередях , сам посуди . 
- У нас все равны ! - возмущенно сказал Илья Ильич . 
- Равны - то равны . 
Но скажи на милость , сколько ты получаешь и сколько получает он ? 
- Какое это имеет значение ? 
- Такое . 
Ты поедешь домой в трамвае - он _ в собственной машине . 
Потому что он делает шестнадцать антраша - и зал рыдает . 
Ты же этого не делаешь . 
Ты разнес свои бокалы на подносе - и до свидания . 
Чего же ты лезешь в амбицию ? 
- Он сегодня сбил меня с ног , - сообщил Илья Ильич . 
- А ! . . 
Тем хуже для тебя , - философски заметил Платонов . 
- А ты не стой на пути премьера . 
Он старательно почистил свой черный музыкантский костюм и пошел в оркестровую яму . 
Илья Ильич попробовал пиво . 
Было оно бессовестно жидкое . 
В душе упрямо и горько сосало . 
К столику подсели три балеринки в костюмах и , не обращая внимания на старика , зачирикали о скандале , который прима Васильева учинила в дирекции , узнав , что роль Авроры отдают молодой Гребневой . 
Молодые балеринки были за молодую Гребневу , справедливо рассуждая , что прима выстарилась , и они были тысячу раз правы , только не помнили , что выстарятся сами тоже . 
А Илья Ильич служил так давно , что помнил еще приму Егоркину , которую публика носила на руках . 
Молодая Васильева пришла тогда из балетного училища и получила роль Одетты … 
Неизвестно даже , куда делась Егоркина - может , преподает где-нибудь в хореографическом кружке при клубе железнодорожников , а может , мирно старится замужем . 
В балете , как нигде , быстро сходят со сцены . 
Особенно примы и премьеры : они ведь не остаются на второстепенных ролях и тем более не опускаются до миманса , а слетают сразу - и навсегда . 
Здесь он не отказал себе в удовольствии заранее злорадно вообразить , как будет сходить со сцены премьер Борзых . 
В буфете висел репродуктор , транслировавший сцену . 
Начиналось вступление к четвертому акту . 
Собравшийся было уйти Илья Ильич задержался и послушал короткое соло гобоя - это отличался его друг Платонов . 
Гобой хорошо сыграл , проникновенно . 
А дальше Илья Ильич не стал слушать . 
Он давным-давно знал всю партитуру наизусть . 
По пути наверх , на узкой лестнице , он шарахался и притискивался к стене , пропуская несущихся сверху , пахнущих гримом и пудрой танцоров и балерин ; они на ходу тоже склоняли имя Васильевой . 
Зато парикмахеров на лестнице уже не было , и Илья Ильич , торжествуя , пошел на пятый этаж не снимая парика . 
Существуя с незапамятных времен , театр Оперы и Балета имел свои четкие устои , правила , историю , традиции , то есть устройство сложное , многоярусное не только в архитектурном отношении . 
Собственно , это было целое небольшое царство со своими премьерами и уборщиками , военизированной охраной и финансовой частью , билетерами , рабочими , парикмахерами и так далее , и все это были весьма различные коллективы со своим бытом , цеховыми интересами , спецификой . 
Далеко не всем даже удавалось видеть то , что они делали . 
Так , оркестранты сроду не видели спектакля толком , но всегда - снизу , из своей ямы , и то _ лишь та половина , которая сидела ближе к зрителям . 
Буфетчица слушала только по радио . 
Парикмахеры видели сцену с колосников . 
Нотные библиотекари встречались с билетными кассирами лишь на общих собраниях . 
А какой-нибудь столяр мог проработать в декоративном цеху пятнадцать лет , так и не познакомясь ни с одним актером . 
Более того , между самими актерами были свои границы . 
У главных , ведущих артистов уборные были персональные - у самого выхода на сцену , святая святых , куда Илье Ильичу и заглянуть не полагалось . 
Там стояли вазы под цветы и сифоны с газированной водой . 
На втором этаже помещались уборные для обычных солистов . 
Туда подавались два сифона на всех , а в вазах не было надобности . 
Кордебалет ( или хор , если шла опера ) занимал третий этаж , по восемь и более человек в комнате , причем у них стояли просто бачки с кипяченой водой . 
Четвертый этаж занимал закулисный технический персонал с аристократическим , однако полутворческим оттенком : здесь были гримерные , костюмерные , сапожницкие . 
И уж под самой крышей , на пятом этаже , находилась одна общая уборная для статистов - длинный зал с низким потолком , узкими окошками - бойницами , насквозь пропахший смесью потной обуви , вазелина и пудры . 
Непритязательный цех миманса галдел , переодевался , гримировался , пил воду из-под крана . 
Впрочем , не всегда . 
Для скромно - камерной " Мадам Баттерфляй " нужен был только один статист , изображавший слугу с зонтиком . 
Илья Ильич гримировался под японца в грустном одиночестве . 
Зато монументальной " Царской невесте " требовалась целая банда свирепых опричников с пищалями и секирами , и тогда цех миманса походил на разбойничий стан . 
Нет , Илья Ильич ел свой хлеб не даром . 
За иной спектакль ему приходилось перевоплощаться много раз . 
В " Кармен " , допустим , он изображал прохожих , не менее десятка разных прохожих , затем устраивал с другими статистами панику при побеге Кармен ; во втором акте служил в кабачке и почтительно выслушивал хвастливую арию тореадора , но тут же сломя голову мчался наверх , чтобы перевоплотиться в контрабандиста . 
Но больше всего ему нравилось последнее действие , где он был темпераментным не то пикадором , не то матадором - он так и не постиг премудрость корриды , но , в общем , ему давали две стрелки с красными перьями , и другому мимансу тоже давали , и они несли их через сцену в вытянутых руках . 
Потом под крики своего начальника галопом бежали вокруг задника - и снова несли , так _ несколько раз , чем достигался эффект массовой сцены . 
Итак , благополучно избежав парикмахеров , Илья Ильич поднялся в уборную миманса и увидел , что и тут он рассчитал правильно : начальника цеха уже не было . 
Костюмерши уносили вороха камзолов . 
Студенты разбежались , лишь трое сидели в трусах на скамьях и говорили о футболе . 
В помещении стоял тяжкий банный дух . 
Вдоль стен тянулись ряды позеленевших зеркал со столиками , усыпанными коробками из-под грима , бумагой , тряпицами , яблочными огрызками . 
Давным-давно Илья Ильич , вырвавшись из общей неразберихи , самовольно присвоил ящик углового стола . 
Маленьким ключом он открыл замочек и достал собственную пачку бумажных салфеток . 
Уже два месяца не выдавали бумагу , начальник клялся , что перерасходованы нормы , а вытираться обрывками газет Илья Ильич ни при каких условиях не стал бы . 
Он аккуратно снял грим , думая о чем-то своем , не глядя в зеркало . 
Свое лицо он знал наизусть и никогда не пугал остатками грима кондукторов последних ночных трамваев . 
Ящичек его был в идеальном порядке : аккуратно застлан чистой бумагой , слева лежали салфетки , коробка с гримом , разные пузырьки , кисточки и карандаши , посредине - _ немного подсохший бутерброд с кабачковой икрой , а справа - _ книга писателя П. И. Мельникова-Печерского " На горах " , том второй , которую он уже пол года читал , если бывал свободен в каком-нибудь акте . 
Надобность в личнособственническом замочке объяснялась еще тем , что не одни салфетки , но и грим выдавался по жестким нормам . 
Эти беззаботные лоботрясы приносили его в кармане , мазались неэкономично , к концу квартала начинали клянчить и воровать друг у друга , а Илья Ильич этого не выносил . 
Старательно развесив на плечиках свой костюм с галунами , он облачился в повседневные штаны и пиджак , увидел в зеркале свою усталую физиономию с мешками под глазами и отвернулся . 
Взял было бутерброд , подержал в руке и тихо положил обратно . 
- Калиновский как левый крайний - вот был бог , - сказал кто-то из лоботрясов ; остальные задумчиво кивали головами . 
- Бога не было , - сказал Илья Ильич в каком-то странном трансе , и все удивленно на него посмотрели . 
Он запер ящичек и , не прощаясь , вышел . 
Спустился этажом ниже , к парикмахерам - они беседовали о международной политике , дымя сигаретами у окна . 
Стены были увешаны косами , локонами , бородами всех мастей , горы скальпов громоздились в корзинах и на столах . 
- Паричок мой , пожалуйста … отметьте , - вежливо сказал Илья Ильич . 
Один из парикмахеров поставил птичку в списке , взял парик и , метко прицелясь , попал точно в корзину . 
Илья Ильич , пошатываясь , поплелся вниз . 
Балет , видимо , кончился , так как со сцены валили уставшие танцоры , Илья Ильич тоже устал , так смертельно устал , как этого с ним не было никогда в жизни . 
Домой он явился позже обычного . 
Осторожно отпирая дверь и крадясь на цыпочках , он старался не производить звуков , чтобы не разбудить внука и дочь . 
На кухне ему была оставлена , как всегда , застывшая картошка на сковороде , котлеты из домовой кухни и малиновое желе . 
На веревке гирляндой висели влажные рубашонки , чулочки , штанишки , на крайних красовалась дыра . 
Илья Ильич сам покупал эти штаны на прошлой неделе в детском универмаге , их стоимость была равна его трехдневному заработку , поэтому он потрогал края дыры и вздохнул . 
Жена Ильи Ильича умерла десять лет назад от рака легких . 
Она никогда в жизни не курила . 
На попечении Ильи Ильича осталась семнадцатилетняя дочь Люба . 
Вечерами Илья Ильич бывал в театре , а днем почти не видел дочку , потому что она работала на трикотажной фабрике . 
Она бегала на танцы в парк , в Дом офицеров , знакомилась с курсантами , искала себе мужа , но не нашла , а лишь забеременела и родила мальчика . 
Так стало их трое . 
Крышка , покрывавшая сковороду , с грохотом полетела на пол . 
Почему всякий раз , когда ты вот так тихо хочешь повернуться на кухне , обязательно что-нибудь с грохотом летит ? 
Поднимая крышку , Илья Ильич свалил нож . 
От досады он махнул рукой и принялся есть картошку , не разогревая . 
У него вздрагивал подбородок , вилка мелко постукивала о сковороду , он не чувствовал ни вкуса , ни запаха , лишь машинально жевал , проглатывал и думал . 
Жену тогда положили в онкологический институт , шестнадцатая палата , первая койка слева . 
Он приходил , приносил мед , апельсины , садился на белый металлический стул . 
Жена беспокоилась : " Ни к чему не прикасайся ! " 
Он посмеивался , а она упрямо твердила , что рак заразен . 
Наперекор врачам почему-то все , абсолютно все больные в этом огромном здании считали , что рак заразен . 
Вот они с женой беседовали об операции , метастазах , стадиях , сроках , по-деловому , серьезно беседовали , потом он приходит , а ему говорят , что тело жены в мертвецкой . 
И тоже по-деловому , понятно объяснили , как забрать , какие нужны формальности , подсказали насчет машины . 
Долго потом , просыпаясь по утрам , ему приходилось внушать себе : " Надо жить ради Любочки " , - это помогло , он стал позволять себе кружку пива , а все остальное отдавал ей . 
Потому что немыслимо сколько нужно нынче молодой женщине , чтобы быть привлекательной . 
В годы юности Ильи Ильича девушки бегали в домотканых сарафанах - и нравились . 
Теперь нужны чулки за четыре пятьдесят , которые цепляются за все , что ни попади , туфли за тридцать , у которых через неделю ломается каблук - и вот слезы , и вот горе . 
Раньше заплетали косу , и было очень красиво . 
Теперь - прически , лондатоны , " гаммы " , лаки , перекиси … 
Девчонке с трикотажной фабрики как найти мужа без всего этого ? 
Когда-то они с покойной женой мечтали , что из Любы выйдет прима-балерина . 
Но выяснилось , что у нее , как и у матери , нет никакого слуха , чувства ритма , вообще никаких особых способностей . 
Выдающиеся способности - но это же ведь у редких людей ! 
Статистически мир складывается из просто людей , не из премьеров , а из большой массы кордебалета . 
Миманса . 
Когда жену называли еще " ходячей больной " , она обычно выходила к Илье Ильичу в коридор , где женщины вязали , играли в подкидного да обсуждали , кому и сколько жить . 
Одна , игравшая в карты , сказала : " Мне , девки , недельки три еще - и до свидания " . 
Действительно , через три недельки - померла . 
" Ну , надо же , - подумал Илья Ильич , - так просто сказала , ходя с восьмерок : " Мне , девки , недельки три еще - и до свидания " . 
Он обнаружил , что давно сидит , подперев голову , над пустой сковородкой . 
Чтобы вскипятить чай - для этого он слишком устал , да и не хотелось ему ничего . 
Тихо прошаркал в комнату - кровать была приготовлена , одеяло отвернуто аккуратным уголком . 
Вот в чем нельзя было упрекнуть дочь - в неряшливости . 
Она всегда заботилась , чтобы в квартире было чисто и уютно . 
Не роскошно жили , но не хуже , чем люди . 
У них был и радиоприемник " Москвич " , старенький , но берет отлично ; и телевизор " Рекорд " , приобрели в рассрочку ; картина " Рожь " Шишкина ; стулья недавно сменили ; повсюду вышитые думочки ; тюль на окнах . 
По привычке Илья Ильич проверил внука - тот , конечно , лежал ничком поверх одеяла , раскидав руки и ноги , как парашютист в свободном полете ( недавно была такая картина в " Работнице " ) . 
Наведя порядок , старик разделся в темноте и лег в холодную постель , но едва он закрыл глаза , как почувствовал такой удар , что чуть не вылетел с постели . 
Он задохнулся от боли в ребре , посыпались облупленные бокалы из папье-маше , а ведущий закричал : " Как твоя фамилия ? " 
Дивясь такой чертовщине , Илья Ильич пощупал ребра : в одном месте при нажиме чуть-чуть болело , но - не стоящий внимания пустяк . 
Закрыл опять глаза , пытался принять удобную позу , но едва начинал засыпать , как на него налетал премьер Борзых , и под конец он уже не знал , куда деваться , где ему встать , как на всех угодить : если он подбирал бокалы , на него вопили , если не трогал - еще больше вопили : дескать , специально рассыпал . 
Кругом он был виноват , кругом виноват . 
Он перевернулся на другой бок , но оказался в пугающе длинной очереди , она почти не двигалась , потому что разные принцы с накрашенными лицами подавали и подавали через головы рубли , а очередь не протестовала , лишь задние нажимали и нажимали друг на друга ; это было единственное , что умела очередь : давиться , протягивая руки , которых буфетчица не хотела замечать … 
От такого кошмара у Ильи Ильича выступила испарина на голове . 
Он пересиливал себя , вставал и ходил по комнате , засовывал под одеяло безмятежно спящего своего парашютиста , ложился , но несчастья опять преследовали его : ему запрещалось иметь личный ящичек как противопоставление себя коллективу ; затем он отдавался под следствие за хищение парика ; Платонов в оркестре делал немыслимую киксу . 
И все это было так ужасно , просто конец света . 
Придя на работу , Илья Ильич обнаружил театр на месте , целый и невредимый . 
Но сон все же оказался в руку . 
На доске приказов , там , где висят расписания репетиций и объявления о занятиях политкружков , был приколот кнопкой лист , один из параграфов которого касался лично Ильи Ильича . 
За вчерашнее халатное отношение к своим обязанностям ему ( фамилия , имя , отчество прописными буквами ) объявлялся строгий выговор . 
Илья Ильич оторопел и дважды перечитал бумажку . 
- Вот так-то у нас , - сказала невесть как очутившаяся рядом Марья Поликарповна Шпак . 
- Как сами , так делают что хотят , а порядочному человеку - _ выговор . 
- Право , я сам очень удивлен … - сказал Илья Ильич дрожащим от обиды голосом . 
- Чему удивляться , милый , чему удивляться ? 
В этой жизни я перестала удивляться . 
Ждешь беду отсюда , ан из-за угла тебя _ мешком . 
Но я бы на вашем месте так не оставила , я бы уж им показала . 
- Да , я пойду и объясню , - сказал Илья Ильич . 
- Как же это делается ? 
Не разобравшись … 
Они не имеют права ! 
- Иметь - то имеют , - сказала Марья Поликарповна . 
- Но неприятно . 
Я вам сочувствую . 
- Я стоял во второй кулисе , - сказал Илья Ильич . 
- А принц уходит в пятую . 
И вот … 
- Да , да , - сказала Марья Поликарповна . 
- Вы пойдите и расскажите , без крика , спокойненько . 
Правда , у вас ничего не получится , но вы почувствуете моральное удовлетворение . 
Начальник цеха миманса приспособил себе под кабинет крохотную кладовку на пятом этаже , у входа на чердак . 
Он был там , сидел , как паук в своем закутке , составляя ведомость на зарплату . 
Фамилия его была забавная - Чижик . 
Чем-то он соответствовал фамилии , потому что вечно летал по театру , кричал , там помогал , там мешал , многоцелевой и суматошный , и порядок в мимансе достигался ценой великой суеты с криком , бранью , о которой , впрочем , Чижик моментально забывал . 
Возможно , только такой человек и мог справиться с анархичной оравой всех этих студентов и лоботрясов , и одному богу ведомо , как он все-таки ухитрялся вовремя выпихивать их на сцену . 
Безгранично почитая дирекцию , ловя на лету каждое указание , сгибаясь , подхалимничая и юля , Чижик , однако , с теми , кто был ему подчинен , превращался в льва рыкающего . 
- Почему мне , не разобравшись , вынесли выговор ? - волнуясь , но держа себя в руках , спросил Илья Ильич . 
- Ведь я всегда стою во второй кулисе . 
Борзых , вместо того чтобы уходить в пятую _ 
- Какое мне дело ? - закричал Чижик , вдруг привычно рассвирепев , так как имел дело с подчиненным , - Ведущий потребовал докладную , я подал . 
Вас много , я один . 
Так каждый придет , наговорит , а я должен верить ? 
- Вы меня знаете , - убедительно сказал Илья Ильич . 
- Я столько лет работаю в театре … без … пятнышка . 
Чижик с интересом посмотрел на него , склонив голову . 
- Право , я здесь ни при чем , помочь ничем не могу . 
Там был ведущий , идите к нему и объясняйтесь . 
Ох ты , событие , выговор ! . . 
На мне их сто . 
Илья Ильич подумал , молча повернулся и вышел . 
Будь он хоть самую микроскопическую малость виноват , он бы проглотил выговор . 
Но здесь была нарушена элементарная справедливость . 
И он пошел ее искать . 
После долгих блужданий по лабиринтам театра ему удалось обнаружить ведущего в нотной библиотеке . 
Там он просматривал партитуру сегодняшнего вечернего спектакля " Корневильские колокола " . 
Ведущий был человек еще молодой , из неудавшихся певцов . 
Он долго и нудно околачивался сперва в музучилище , потом в оперном хоре , но имел успех больше по общественной , чем по вокальной части . 
А так как , бегая по общественным делам , он постоянно мозолил глаза дирекциям , заседал с ними , привык запросто входить в кабинет , то ему и диплом дали , и в театр приняли , несмотря на несостоятельность вокальную . 
Такой тип людей непременно присутствует в любом искусстве . 
Они деятельно заседают , организуют секции , комиссии , что-то возглавляют и представляют так убедительно и авторитетно , что никому уже и в голову не приходит вспоминать об их творческой бездарности . 
В данном случае искусству , однако , повезло . 
Должность ведущего - чисто административная , умения петь не требует , и , уйдя из хора на повышение , он оказался в своей тарелке : здесь он мог сколько угодно критиковать , указывать , поправлять и требовать от других того , чего сам не умел . 
Но , как это бывает с людьми , добившимися положения исключительно благодаря свирепому комплексу неполноценности и потому дрожащими за свой авторитет , он никогда не признавал своих промахов . 
Он готов был скорее взорвать театр вместе с земным шаром , чем сознаться , что где-то он был не прав . 
Вот почему он выслушал сбивчивое объяснение Ильи Ильича с таким же вниманием , как если бы тот просил квартиру для тещи . 
- Дорогой товарищ , - сказал он , - я понимаю , что вчера вам было неприятно , когда на вас накричали . 
Вы знаете , что такое спектакль . 
С меня ведь тоже требуют , так ? 
Давайте смотреть объективно : в спектакле случился " ляп " . 
Был " ляп " . 
Был ! 
Вы , да , да , вы ползали за этими кубками , потешали зал , потом еще что-то … 
И отменять приказ никто не будет . 
Это было бы смешно . 
Да , я писал рапорт и не собираюсь отказываться . 
А вам будет наука в другой раз . 
- Но я не виноват ! 
- А это - как сказать . 
Товарищ , извините . 
До свидания ! 
- Тогда я буду жаловаться , - сказал Илья Ильич . 
- Пожалуйста . 
- Скажите мне , кому я могу подать официальную жалобу ? 
- Можно _ балетмейстеру , директору , министру культуры , в райисполком , господу богу Иисусу Христу , - не без юмора сказал ведущий и углубился в партитуру , показывая , что он уже выкинул из головы это дело . 
Главный балетмейстер проводил репетицию в большом балетном зале . 
Танцоры в черных рабочих трико гроздьями сидели по подоконникам , в центре зала солисты в поте лица бились над па-де-труа , и балетмейстер возмущенно кричал : - Стоп ! 
Бред ! 
Это тихий лепет на лужайке . 
У вас не руки , а протезный завод , ноги в сотой позиции ! 
Куда вас занесло , кр-ретины ? ! 
Когда он бывал в творческом ударе , таков обычно становился стиль его работы . 
Он был талантливым балетмейстером , ставил недурные балеты , поэтому негласно считалось , что ему как одаренной личности простительно всякое . 
И главное , он сам так считал . 
Работал он широко , с размахом , делая упор на самое главное , не тратя талант по мелочам . 
Главным в балете были па-де-де и па-де-труа . 
Их исполняли примы и солисты , ну , еще немного кордебалет , как фон , а насчет миманса - там он просто тыкал Чижика пальцем в грудь : - Ваших олухов выставьте слева и справа штук по пять . 
Чижик моментально запоминал , сколько , где и каких " олухов " надо выставить , и больше балетмейстер о мимансе не помнил . 
Напрасно , конечно . 
Настоящие балетмейстеры о мимансе как раз помнили . 
Он этого не знал . 
А может , знал , да забыл . 
Илья Ильич пробрался к подоконнику и стал терпеливо ждать , когда балетмейстер окончательно замордует танцоров , замордуется сам и объявит перерыв . 
Но балетмейстер был вынослив . 
Он сыпал " паралитиками " , " недоумками " до тех пор , пока не стал вырисовываться его сложно - новаторский план , и он бы еще гонял , но у примы оторвалась на пуантах лента , перерыв наступил сам собой . 
Пока бегали в костюмерную за иглой , Илья Ильич робко приступился со своим делом . 
Сперва главный балетмейстер не понял . 
Он смотрел , силился вспомнить и не мог сообразить , чего от него , собственно , хотят . 
- Валентин Борзых толкнул ? 
За ним это бывает . 
Но это же балет ! 
Не стойте , где не надо . 
А что вы хотите от меня , от меня ? 
Какой приказ ? 
Ах , я должен отменять ? 
Ну , знаете ли , мне сейчас не до того , простите . 
Эй , вы там , филиал желтого дома ! 
Сколько раз я говорил , чтобы запирали дверь ! 
Не пускать посторонних ! 
Повторяем кусок ! 
Заняли места ! 
Начали ! 
Не успел Илья Ильич рта раскрыть , как мускулистые мальчики из стажеров мягко вытолкнули его за дверь и щелкнул замок . 
Он еще ошарашенно постоял , слушая глухой топот вперемежку с вдохновенными криками маэстро , затем поплелся в дирекцию . 
Дирекция была особым миром , Олимпом , в который Илья Ильич если когда-либо и входил , то _ не иначе , как непроизвольно стушевываясь и теряясь . 
Казалось бы , с чего тушеваться , а все же … 
В отличие от других помещений тут лежали красивые ковры , стояла министерская мебель , машинистки выглядели кинозвездами . 
Ибо тут решались вопросы кардинальные : хозрасчет , очередность спектаклей , гастроли , оформление десяти кубометров сороковки для декораций , количество лампочек для праздничной иллюминации . 
Естественно , как тут не растеряться скромному артисту миманса , пришедшему со своим личным пустячным вопросом ? 
Директор , к счастью , был у себя . 
Но у него находились люди , и секретарша предложила Илье Ильичу стул , чтобы присесть и подождать . 
Люди в кабинетах директоров имеют обыкновение долго разговаривать , шутить , но , когда они все-таки стали по одному уходить , в кабинет вошел главный бухгалтер с кипой бумаг . 
Он , конечно , имел право входить в любое время без очереди , как и администратор и другие лица , которые запросто открывали дверь , входили , выходили , а Илья Ильич , тоскуя , мучительно вел счет : вот двое вошли , значит , там всего пять . 
Один вышел , осталось четыре . 
Еще двое вышли , но один вошел … 
Уж совсем было освободился директор - и тут нагрянули иностранцы , холеные , в костюмах с иголочки , с золотыми кольцами , и все пришло в движение , заметались секретарши , пронося в кабинет минеральную воду , кофе , печенье в раскрытых коробках … 
Гости ушли через час , когда приемная уже ломилась от ожидавшего народа . 
Директор показался в дверях , натягивая макинтош , его обступили - каждый со своим неотложным делом , и Илья Ильич тоже храбро стал толкаться . 
Директор говорил : - Нет , нет , нам это не утвердят ! 
Сами разберитесь ! 
Я в министерство , да , да . 
Вы что , товарищ ? 
- Видите ли , - торопливо сказал Илья Ильич , - я артист миманса . 
Я стоял во второй кулисе , и вот в третьем акте … 
- Дорогой , по вопросам миманса - обратитесь к Чижику , - сказал директор , дружески взяв его за локоть и сделав умоляющее лицо . 
- Извините , разрываюсь , спешу на совещание ! 
Чижик ваш непосредственный начальник , он решает все … 
Я сказал : эти сметы пока отложите , да , да ! 
Все , все ! 
Он , отмахиваясь , побежал быстрым шагом , а Илья Ильич еще постоял и только потом ушел . 
Круг замкнулся , но он никак не мог понять , принесло ли это ему моральное удовлетворение . 
Гобоист Паша Платонов , не имея дома условий , репетировал обычно днем в театре . 
Илья Ильич нашел его в оркестрантской , одного . 
Отложив гобой , Платонов резал ножом большой огурец и макал его в соль на газете . 
Он обрадовался Илье Ильичу и предложил поделиться огурцом . 
От угощения Илья Ильич отказался , но рассказал про все свои мытарства . 
Платонов отнесся к делу серьезно . 
- С одной стороны , обидно , конечно , - сказал он . 
- С другой стороны , ты и сам какой-то … как ребенок , честное слово . 
- Но ты сам говоришь , что обидно ! - воскликнул Илья Ильич . 
- Они же все … 
- Что они ? 
Ну что ? 
Не следует тебе думать , что кто-то желает лично тебе зла . 
Нет ! 
Тебе никто не хамил , никто на тебя не цыкал , и вообще все отнеслись к тебе с должным вниманием . 
Чижик , ведущий , директор , ты , я - все мы члены налаженного организма , мы все хорошие , мы все хотим добра . 
Но каждый занят своей задачей , и никому неохота этак стопорить ход , что-то пересматривать , а то гляди , сдавать назад - это же беспокойство ! . . 
Но справедливость … - начал было опять свое Илья Ильич . 
- О справедливости Чижик запоет , когда коснется лично его самого ! 
Но он побежит - и с ним будет то же , что с тобой . 
Наш век многому научился , но не научился внимательности . 
Пока над нами не каплет - мы равнодушны . 
А в общем , мы хорошие , да . 
Скажи , однако , пожалуйста , мало ли ты на своем веку видел несправедливостей ? 
А часто ли ты в это дело встревал , если тебя не касалось ? 
Так _ и другой , и третий , и ваш Чижик такой , все такие . 
Мы заняты . 
Когда речь идет о чужой обиде , мы очень заняты . 
- Значит , я сам дурак ? - уныло спросил Илья Ильич . 
- Не исключается , - засмеялся Платонов . 
Серьезный оперный театр поставил легкомысленную оперетку " Корневильские колокола " единственно по той причине , что она была кассовым спектаклем . 
Привыкшие к оперному пафосу артисты плохо вживались в опереточную глуповатость , и спектакль получился и не умный , и не глупый , а какой-то придурковатый . 
" Колокола " сильно всем надоели , но публика шла , спектакль держался , хотя играли его уже почти автоматически . 
В этот день работалось особенно скверно . 
Певцы отбарабанивали кое-как . 
В местах , где сам бог велел смеяться , публика подло молчала . 
Это в свою очередь угнетающе действовало на сцену , и начиналась та муть , которая для театра хуже всего : все видят , что не ладится , но никто не ведает , как спасти , и каждый думает уже лишь о том , как бы скорее это кончилось . 
Илья Ильич изображал слугу , поселянина , носильщика портшеза и уличную толпу . 
Артисты миманса , поддавшись общему гипнозу , ходили плохо , стояли неправильно , ошибались , и Илья Ильич вместе со всеми думал : хоть бы скорее домой . 
В интермедии , пока менялись декорации , миманс изображал проход разных людей на ярмарку . 
Стипендию выдали , и студенты не явились , миманса было мало . 
Чижик экономно выпускал одну за другой нужные группки , зал скрипел креслами , кашлял , сморкался . 
Илья Ильич уже успел нарядиться под бродячего музыканта , Чижик навьючил на него огромный бутафорский барабан и вытолкнул на авансцену : - Не спеша , не спеша ! 
Илья Ильич не удержал равновесия под тяжелым барабаном и споткнулся на ровном месте , едва не растянувшись на сцене . 
Вероятно , это получилось комично , потому что в зале наконец кто-то засмеялся . 
Пытаясь удержать съезжающий проклятый барабан , Илья Ильич волчком закрутился на месте , кое-как справился , посмотрел тоскливо на противоположный край сцены , куда еще нужно было дойти , - и тут зал буквально взорвался в хохоте . 
Зал полагал , что это не настоящий старик , а загримированный актер , что все так и надо . 
И случилось чудо . 
Илья Ильич проковылял и ушел , но все последующие за ним тоже встречались хохотом , а они это почувствовали и стали выжимать смех даже там , где сроду его не слышали . 
Потом последовала красочная сцена ярмарки , сорвавшая бурю аплодисментов . 
Артисты перестали ощущать глухую стену , вдруг явились блеск , сверкающее остроумие . 
Зал все смеялся , аплодировал , и спектакль закончился бурным успехом . 
В конце последнего акта Илья Ильич оттащил в уголок портшез и только собрался было идти наверх , как на него ястребом налетел Чижик . 
- Директор с иностранцами в ложе сидел ! 
Приказал узнать : кто такой ? 
Я побежал сам , даю полную характеристику , работает , говорю , тридцать лет . 
" Отметить " 
Да ты понимаешь ли , наш миманс спас спектакль ! 
Премий , дорогуша , нет , перерасход , но уж путевку по линии месткома … 
Илья Ильич вытер платком лоб . 
- Помилуй бог , как это ? . . - пробормотал он . 
- Я ничего не хочу … 
Вы мне снимите , пожалуйста , выговор . 
Честное слово , не я виноват . 
Я ведь стоял во второй кулисе , а Борзых … 
- Опять двадцать пять ! - с досадой сказал Чижик . 
- Этого я не могу . 
Это такая механика : раз нажата кнопка , сработал рычажок - все , обратного хода нет . 
А сегодня , дорогуша , поощрение . 
- Я не старался . 
- Тем более ! 
Значит - талант . 
Не надо думать про выговор , а о путевке я хлопочу . 
Выше нос , выше нос ! 
Илья Ильич пошел к лестнице и услышал , как за его спиной кто-то из солистов сказал : - Вон тот , что с барабаном падал . 
Нельзя сказать , что Илье Ильичу было неприятно слышать это . 
Размышляя над происшедшим , он стал подниматься на пятый . 
Диво дивное ! 
Парикмахер не стал выхватывать парик , а попросил зайти на минутку , любезно усадил перед зеркалом и стал вертеть его , размышляя вслух : - В следующий раз я вам сделаю другой парик . 
Этакий пепельно-серый , растрепанный и в сосульках , как ? 
Сегодня только и говорят , как вы перевернули спектакль . 
Поздравляю . 
Это был уже фурор . 
Потом были еще разговоры . 
Вспоминали аналогичные случаи , знаменитого актера МХАТа , который , играя в " Ревизоре " крохотную роль жандарма , потрясал зал . 
Илья Ильич , смятенный , поскорее переоделся , чтобы уйти от внимания и славы . 
Внизу , уже в дверях , он столкнулся с Платоновым , который уходил с гобоем под мышкой . 
Я видел , - сказал Платонов первый . 
- Все в зале как заржут , думаю , что за черт ? 
Гляжу , это ты . 
Здорово , брат ! 
Я сам заржал . 
- Сам не знаю , как получилось , - сказал Илья Ильич . 
- Ей богу , не знаю … 
Выговор не сняли , путевку пообещали , но убей меня на этом месте , я не виноват ! 
Они вышли на улицу из актерского подъезда . 
Было еще не поздно , улица бурлила , Платонов глубокомысленно сказал : - В том комедия , едри его в корень , что сам не знаешь , что на тебя свалится . 
Но заметь , в жизни никогда не бывают одни несчастья . 
Неудачи , неудачи , потом - трах ! 
- Удача . 
Верно , это сделано так специально , чтоб сравнивать . 
Вот и тебе долго не везло , ан , оказывается , ты талант … 
Может , дюбнем по этому поводу ? 
Они пошли в ресторан , сели в углу , заказали коньяку и дюбнули . 
Закусили семгой . 
Гулять так гулять . 
- А про выговор забыть ? - спрашивал Илья Ильич . 
- Конечно ! 
Надо делом доказывать , - сказал Платонов . 
- Ходить , канючить - ну его к черту , только себе и другим нервы мотать . 
Ты делом докажи , каков ты есть ! 
Дюбнем за это . 
После третьей рюмки жизнь показалась Илье Ильичу вполне приемлемой . 
Он даже ужаснулся , как это он мог считать вчера ее постылой . 
Мысль его напряженно работала . 
- По-слу-шай , воскликнул он , озаренный внезапным открытием . 
- В следующий раз я надену парик пепельно-серый , растрепанный , в сосульках , а перед выходом положу косяк , чтобы естественно спотыкаться . 
Я все запомнил ! 
Я споткнусь так , что едва не упаду , но все же не упаду , лишь барабан перекатится на голову . 
Ничего ? 
- Ничего , - сказал Платонов , - и при этом смотри этаким недорезанным : чего , мол , скалитесь , думаете , легко такой барабан всю жизнь тащить ? 
- Да , да ! 
Если это отрепетировать … 
- Получится ! - поддержал Платонов . 
- У тебя все получится . 
И япошка у тебя в Чио-Сан хороший , один грим чего стоит , а походка ! 
Да если разобраться , ты , может , не хуже иных премьеров . 
Тут Илья Ильич некстати вспомнил , как его сбил с ног Валентин Борзых , и на миг негодование окатило его , даже заныло ребро . 
- Ладно . 
Пусть он делает антраша , молодой козел , - возмущенно сказал он . 
- Пусть рыдает зал . 
Но ведь и мы кое-что можем ? 
- Можешь , душа любезный , можешь , - закричал Платонов . 
- Погоди , ты еще королей будешь играть ! 
Илья Ильич посмотрел на него потрясенно : 
- Королей ? 
- Да ! 
А чего бы и нет ? 
Сиди себе на троне , кивай . 
- А что ? - храбро сказал Илья Ильич . 
- И королей могу _ ! 
Я в театре всю жизнь . 
Я актер миманса . 
Скажи , пожалуйста , ты видел театр без миманса ? 
Вот ты гобой , я мим . 
Убери нас - что останется ? 
Одни премьеры на проволочках , так я говорю ? 
- Так , старый дурак , правда , - сказал Платонов , прослезясь . 
- Похвалим сами себя . 
Давай _ за нас с тобой . 
За миманс , старик ! 
Атаман " Вихрь " 
Сыну донского войскового старшины Ивана Платова Матвею едва исполнилось 13 , когда отец , пойдя навстречу его настойчивому желанию служить , отдал его в Войсковую канцелярию . 
И хотя расчеты Ивана Федоровича сделать его наследником крепкого семейного хозяйства не оправдались , краснеть за сына ему не пришлось … 
Смышленый и исполнительный казачок очень скоро был произведен в унтер-офицеры . 
А уже в 1773-м , после того , как он примерно отличился в первой Турецкой кампании 1768 - 1774 годов , будучи под началом князя В. М. Долгорукова , Екатерина II подписала представление его на офицерское звание . 
В то время ему было чуть больше 20 . _ 
Несколько лет спустя на Кубани его отряд , сопровождавший транспортный обоз , у реки Калалах был окружен двадцатикратно превосходящими по численности турецкими войсками . 
По приказу Платова из имеющихся повозок был быстро сооружен оборонительный круг , и казаки , сумевшие отразить восемь вражеских атак , мужественно держали оборону до подхода подкрепления . 
Калалахское дело , принесшее ему Золотую медаль , сделало его имя широко известным в русской армии . 
В 1775-м Платова во главе полка посылают на усмирение последних выступлений пугачевских войск в Воронежской и Казанской губерниях . 
Интересно , что в этой акции вместе с Матвеем Платовым участвовал и его отец , Иван Федорович . 
За успешное выполнение задания оба они были награждены золотыми медалями . 
После , с 1778 по 1784 год , Платов , будучи командированным на Кавказ , участвовал в многочисленных сражениях против чеченцев и лезгин . 
Там же он познакомился с командиром Кубанского корпуса А. В. Суворовым . 
По свидетельствам современников , между ними , несмотря на различия в званиях , установились не только приязненные , но даже дружеские отношения . 
К началу Русско - турецкой войны 1787 - 1791 годов Платов был уже в звании полковника , а в сентябре 1789-го , после битвы при Коушанах , где ему удалось разбить большой турецкий отряд и пленить трехбунчужного пашу Зейнала - Гасана бея Анатолийского , ему был присвоен чин бригадира русской армии . 
А несколько раньше Светлейший князь Таврический Григорий Потемкин решил сформировать принципиально новое казачье войско , состоящее из нескольких полков , получившее название Екатеринославское , во главе которого встал походный атаман Матвей Платов , награжденный за свои боевые заслуги в 1790 году Владимиром IV степени . 
В этом же году вместе со своими казаками Платов отправляется под Измаил в расположение армии под командованием Суворова . 
Штурм этой укрепленной турецкой цитадели стал одной из ярчайших страниц в военной карьере Матвея Платова . 
Он , видя , что соседняя с его отрядом штурмовая колонна практически уничтожена , а его казаки пребывают в смятении , ринулся на лестницу , ведущую на верх крепостной стены , и увлек за собой всех тех , кто еще мог сражаться . 
После взятия Измаила Платов был награжден Георгием III степени и получил звание генерал-майора . 
Суворов так писал в своем донесении о его действиях в Измаильском деле : " Повсюду был он , Платов , присутственен и подавал пример храбрости " . 
Позже он был представлен Екатерине , обласкан ею и получил разрешение останавливаться в ее дворце . 
1796 год , когда после смерти Екатерины на трон вступил Павел I , стал для Платова черным . 
Как и многие сподвижники покойной императрицы , он попал в опалу - сначала по подозрению в неблагонадежности был сослан в Кострому , где провел почти 4 года , забрасывая Павла письмами с просьбой вернуть его в армию , а затем после доноса и вовсе был брошен в Алексеевский равелин Петропавловской крепости . 
11 января 1801 года после заседания Сенатского суда по его делу Платов был оправдан и даже удостоился аудиенции у императора . 
Тот выразил сдержанную радость по поводу доказанности его полной невиновности и наградил Платова командорским крестом Мальтийского ордена . 
В том же году император назначил Платова атаманом Войска Донского , что дало возможность осуществить реорганизацию казачьих войск , превратившихся теперь из иррегулярных и вспомогательных в общеармейские структуры . 
Кроме того , будучи в должности войскового атамана , Матвей Иванович Платов участвовал в основании Новочеркасска , ставшего новой донской столицей . 
При нем на Дону были открыты первая мужская гимназия , несколько других учебных заведений , основаны больницы , организована почтовая служба , а также устроено множество новых дорог . 
С началом в Европе войны с Наполеоном Платов вместе с казачьим корпусом покинул родной Дон и отправился в расположение русских войск , находящихся в Пруссии . 
В 1807 году Платов вместе с казаками после атаки сумел овладеть хорошо укрепленным городом Прейсиш-Эйлау и захватить в плен более 3 000 французов , а при взятии города Гейсельберга обратить в бегство " всю французскую кавалерию " . 
Действуя то хитростью , то стремительными вылазками , Платов вместе с казаками захватывали один прусский город за другим . 
За проявленный в прусской кампании героизм и мужество Платов был награжден орденами Александра Невского и Георгия II степени , алмазными знаками и бриллиантовой табакеркой с изображением Александра I , а Войску Донскому указом императора было пожаловано памятное знамя . 
Прусский же король Фердинанд I , восхищенный редкой отвагой казаков , наградил Платова орденами Красного и Черного орла . 
Что касается Наполеона , то он , хоть и окрестил казаков " исчадием рода человеческого " , все же , отдавая дань их боевому искусству , в свою очередь также решил после подписания Тильзитского мира пожаловать бесстрашному атаману орден Почетного легиона , но Матвей Иванович отказался принять эту награду , сказав : " За что ему меня награждать ? 
Я ему не служил и служить не могу никогда " . 
Говорят , отказ этот Наполеона крайне раздосадовал , но он все равно добился своего - после стрельбы из лука , проведенной Платовым в присутствии последнего по настоянию Александра , он вручил атаману табакерку , украшенную своим портретом и драгоценными камнями . 
Матвею Ивановичу не оставалось ничего другого , как принять ее . 
Правда , потом камни эти он " выломал " и " заменил портрет Наполеона какою-то камеею " . 
Столь непочтительный по отношению к союзному России монарху шаг объяснялся тем , что , по мнению атамана Платова , " сей человек не на благо , а на пагубу человечеству рожден " . 
Эти слова зазвучали по - особому в июне 1812-го , когда многотысячная наполеоновская армия подошла к границе Российской империи … 
Начало войны застало донского атамана вблизи границы , недалеко от города Гродно . 
Руководимым им казачьим частям было вменено прикрывать фланги , не допуская окружения отходящих колонн , а также образовать арьергард для сдерживания наступательного прорыва противника . 
Полководческий талант Платова в те тяжелые для России дни проявился с особой яркостью , когда ему приходилось сложнейшими маневрами прикрывать тылы основных сил , дабы избежать навязываемых французами крупных сражений . 
Но даже в этой критической ситуации казаки наносили врагу весьма ощутимые удары . 
Так , 27 июня под Мирами они , применив свой излюбленный тактический прием , так называемый вентерь ( рыболовная снасть , верша , с помощью которой рыба , попавшая в ловушку через узкое отверстие , уже не может выбраться назад . - Прим. автора ) , разгромили 9 полков наступающего неприятеля . 
Это была первая победа русского оружия в начавшейся войне . 
А спустя месяц под Молевым Болотом французам был нанесен еще один весьма ощутимый ущерб . 
Тем временем русские войска продолжали отступление . 
Критическим моментом для Платова в тот период времени стало его отстранение от командования арьергардом по приказу тогдашнего главнокомандующего армии Барклая де Толли , обвинившего его в том , что он " проспал " атаку французов под Семлевом . 
Более того , Платову пришлось передать свой конный корпус барону Розену и вообще уехать из армии . 
Ситуацию , гибельную для боевого заслуженного генерала , спасло назначение на пост главнокомандующего Михаила Илларионовича Кутузова , знавшего донского атамана еще с 1773 года и высоко ценившего его огромный опыт . 
Платов сразу же вернулся в действующую армию . 
В самый разгар Бородинского сражения , по замыслу главнокомандующего , казачьи полки и легкая кавалерия под предводительством Платова должны были , незаметно подойдя к расположению противника , ударить ему в тыл . 
Этот план был блестяще реализован , вызвав панику в рядах французов и на целых два часа ослабив натиск неприятельских войск . 
К тому же Платову удалось захватить главный обоз наполеоновской армии . 
На знаменитом Совете , состоявшемся в Филях , Платов со свойственной ему решительностью и бескомпромиссностью выступал за то , чтобы дать Наполеону решительное сражение , но Кутузов решил иначе … 
В те дни , когда Наполеон напрасно ожидал в полыхающей Москве капитуляции , Платов в спешном порядке провел на Дону дополнительную мобилизацию , в результате которой в расположение русских войск прибыло 22 000 казаков . 
Вставшему во главе увеличенного войска Платову Кутузов дал приказ преследовать уходящего из столицы противника . 
В первом же бою при Тарутине казаки всей своей мощью обрушились на армию Мюрата и смяли ее . 
Дальнейшие действия казачьей кавалерии под командованием Платова по преследованию отступающей французской армии под Малоярославцем , Вязьмой , Красным , Березиным , Вильно , Ковно заставили Наполеона позже признаться в том , что именно казаки уничтожили всю его конницу и артиллерию . 
По ходатайству Кутузова 29 октября 1812 года Матвей Иванович Платов за выдающиеся боевые заслуги был возведен в графское достоинство . 
После того как наполеоновская армия была выдворена за границы Российской империи , Платов вместе со своим войском продолжал выполнять важнейшие задания , призванные окончательно разгромить оставшиеся силы противника . 
В самом конце 1812-го казаки захватили Мариенбург , позже заняли Дириш , а затем _ и крепость Данциг . 
В апреле 13-го они вошли в Дрезден , в сентябре ими была одержана блестящая победа под Альтенбургом , а в октябре под Лейпцигом произошла так называемая " битва народов " , окончательно определившая дальнейшую судьбу Наполеона . 
За участие в этом знаменитом сражении , где его казаками была взята в плен кавалерийская бригада и несколько пехотных батальонов , Матвей Иванович Платов прямо на поле битвы был награжден высшим из российских орденов - орденом Андрея Первозванного . 
После победоносного завершения кампании и подписания Парижского мира Платов , сопровождавший императора Александра I , побывал в Лондоне . 
Появление там легендарного атамана вызвало бурю эмоций у обычно сдержанных англичан . 
Жители Лондона пронесли его на руках с корабля на берег ; где бы он ни появлялся , его встречали овациями , а лондонские дамы , по некоторым утверждениям , вообще отрезали у его коня часть хвоста , разобрав эти волосы на сувениры . 
Именем Платова были названы спущенный на воду 80-пушечный английский корабль , а также одна из призовых лошадей . 
Оксфордский университет вручил ему диплом почетного доктора права . 
Там же Матвей Иванович познакомился с Вальтером Скоттом , и , хотя атаман не знал английского языка и общался с писателем через переводчика , Скотт был потрясен этой уникальной личностью и еще долго вспоминал об этой мимолетной встрече . 
Городской Совет Лондона вместе с тремя особо отличившимися фельдмаршалами союзных войск - русским , австрийским и прусским - наградил атамана Платова почетной , специально изготовленной по этому случаю саблей , украшенной драгоценными камнями . 
А его портрет поместили в одном из парадных залов Королевского дворца . 
Возвратившегося на Дон атамана жители встретили как истинного героя . 
Последние годы своей жизни Платов занимался исключительно внутренними делами Донского края - развитием города Новочеркасска , местным коневодством и виноградарством . 
Он умер 3 января 1818 года и со всеми подобающими ему почестями был похоронен под стенами строящегося каменного Вознесенского собора , заложенного им же в Новочеркасске в 1805 году . 
Сейчас в московской службе занятости вакансий в несколько раз больше , чем состоящих на учете безработных . 
Для того чтобы процесс поиска работы стал более эффективным , власти в проекте закона " О занятости населения в городе Москве " решили увеличить пособие безработным до прожиточного минимума и компенсировать им проезд во время поисков работы . 
Деньги важнее престижа . 
Сейчас уровень официально безработных в городе меньше пол процента - на конец февраля было зарегистрировано 21 593 человека ( больше всего , пять тысяч человек , зарегистрировано безработных в Восточном административном округе ) , заявил начальник столичного управления государственной службы занятости населения Сергей Дудников на заседании правительства Москвы 11 марта . 
Из них 65 % - женщины , 29 % - предпенсионного возраста , 17 % - в возрасте до 30 лет . 
1800 из них - одинокие родители , 1500 - инвалиды . 
Более половины безработных имеют высшее и среднее специальное образование . 
Ежегодно в московскую службу занятости обращаются около 300 тыс . человек . 
Экспресс-опрос , проведенный службой , показывает , что 60 % респондентов ищут работу , ориентируясь на уровень заработной платы , 17 % - _ _ поближе к дому , 13 % - хотят более интересную работу . 
А вот престижность работы , условия труда , режим работы и властные полномочия волнуют минимальное количество опрошенных . 
Какую работу предлагают . 
Всего вакансий в московских службах занятости 138 тыс . 
( Иногда их количество превышает 150 тыс . ) . 
Больше всего работодатели нуждаются в рабочих - 96,4 тыс . вакансий . 
Специалистов нужно 25,5 тыс . , служащих _ 11 тыс . , а руководителей _ всего 2,5 тыс . 
Прежде всего рабочих рук не хватает в Центральном административном округе - им требуется 22,8 тыс . человек , чуть поменьше спрос в Восточном и Западном округах - 17,7 и 17,4 тыс . соответственно . 
Меньше всего вакансий предоставляет Зеленоград . 
Наиболее востребованные профессии : слесарь ( 9781 ) , водитель ( 11,394 ) , сварщик ( 6174 ) , уборщик ( 4100 ) , инженер ( 4984 ) . 
Судя по данным службы , с каждым годом количество зарегистрированных безработных снижается . 
Владимир Гимпельсон , директор Центра трудовых исследований ГУ - Высшая школа экономики , говорит , что в целом по России безработица низкая , а в Москве она была низкой даже в самое кризисное время . 
Однако данные службы занятости все-таки далеки от реальности , и количество людей , встающих на учет , во многом не зависит от усилия служб . 
" Многое зависит от пособия по безработице , которое определяет не служба , а федеральное правительство . 
У нас пособие очень маленькое . 
Поэтому в регионах , где высокая заработная плата , в службе занятости людям делать нечего . 
А в регионах , где средняя заработная плата низкая , люди приходят в эту организацию . 
Посмотрите , к примеру , что происходит в Дагестане и Северной Осетии - там в службе зарегистрировано гораздо большее количество людей . 
А в больших городах туда обращаются совсем мало . 
Ищите няню . 
Возможности службы занятости ограничены еще и тем , сколько вакансий она имеет . 
Что может она предложить ? 
Только те места , которые есть в данном регионе . 
И только те , о которых ей сообщили . 
Хорошие места никогда не доходят до службы занятости . 
Бесполезно туда обращаться , если ищешь работу , к примеру , вице-президентом банка . 
А вот если ищете работу нянечкой в детский сад , то обратиться стоит . 
" Если вам нужен работник на высокую заработную плату , вы сами будете его искать и разговаривать с претендентами . 
Службе занятости можно поручить заткнуть низкоквалифицированную дыру в штатном расписании , - рассказывает Владимир Гимпельсон . 
- То есть , как правило , большинство вакансий - это вакансии государственных предприятий с низкой заработной платой . 
Но и они сокращаются - новые предприятия не создаются , старые не создают новых рабочих мест " . 
Формальный сектор экономики рабочие места преимущественно не создает , а ликвидирует . 
" С другой стороны , есть различные ПБОЮЛ ( предприниматель без образования юридического лица . - " НГ " ) , самозанятость , предприятия с " серыми " зарплатами . 
Они не будут предлагать свои вакансии на официальном рынке труда . 
Служба занятости населения очень важна . 
Но ее возможности ограничены бизнес - климатом в стране " , - завершил эксперт . 
Сейчас размер пособия по безработице в Москве составляет от 720 до 2880 руб . 
Средний размер пособия - 1153 руб . 
При этом прожиточный минимум по городу составляет 6563 руб. , а средняя заработная плата _ 25 280 руб . 
Разница между средним пособием и средней зарплатой - в 22 раза . 
Становится ясно , почему зарегистрированных безработных 21 тыс . , а в опросе той же службы занятости безработным назвал себя каждый десятый житель столицы . 
В мегаполисах не любят учиться . 
Россияне привыкли искать работу без формальностей и плохо ориентируются в том , что может ему гарантировать государство или город . 
Одно из социологических исследований ( проведенное в 1999 - 2001 годах кафедрой социологии и психологии государственной службы Уральской академии госслужбы в территориальных центрах занятости населения Тюменской области ) показало , что каждый пятый из посетителей службы указал на то , что информации о службе у него нет . 
Как правило , это говорили жители села , молодежь , лица с начальным и средним профессиональным образованием . 
Две пятых приходят , чтобы получить информацию о вакансиях , четверть приходит , чтобы встать на учет в качестве безработного ( и , следовательно , получать пособие по безработице ) . 
Пройти переобучение хотела лишь десятая часть посетителей . 
При этом было отмечено , что на переобучение соглашаются в основном молодежь и жители малых и средних городов . 
Жители больших городов , как правило , имеют хорошее образование , в которое вложили много сил , и ищут работу только по своей специальности , не собираясь подстраиваться под ситуацию на рынке труда . 
При этом половина из них склонны перекладывать заботу о своем дальнейшем месте работы на работников служб занятости . 
Противоречивая эффективность . 
На заседании правительства Москвы обсуждалось , что для эффективной работы службы пособие нужно поднимать на уровень минимальной заработной платы в городе - сейчас она составляет 6100 руб . 
Также в предложенном законопроекте предполагается компенсировать безработным и проходящим профессиональную подготовку и переподготовку по повышению квалификации расходы за пользование транспортом . 
Помимо этого будет выплачиваться дополнительная материальная помощь в период временной нетрудоспособности безработного , утратившего право на пособие по безработице . 
Будет выплачиваться единовременная помощь безработным гражданам в случае смерти кого-нибудь из членов семьи . 
Для того , чтобы предприятия активнее брали на работу инвалидов , предлагается снизить этим предприятиям налог на прибыль , предоставлять госзаказы и выделять деньги для оборудования мест для лиц с ограниченными физическими возможностями . 
Однако в процессе обсуждения закона выяснилось , что он частично противоречит федеральному законодательству . 
На доработку проекта дали три недели . 
Статистически безработные . 
По данным Федеральной службы государственной статистики , численность экономически активного населения к концу января 2008 года составила 75,3 млн . человек , или около 53 % от общей численности населения страны . 
На конец января 2008 года 4,3 млн . человек , или 5,8 % экономически активного населения , классифицировались как безработные ( в соответствии с методологией Международной организации труда ) . 
В государственных учреждениях службы занятости населения в качестве безработных было зарегистрировано 1,6 млн . человек ( треть от общего числа безработных ) , в том числе 1,3 млн . получают пособие по безработице . 
Г. Сатаров . 
Безрыбье - 2 . 
Итак , что бы ни происходило , как бы ни доказывала власть свою бездарность и несостоятельность , всегда найдутся люди ( порой их большинство ) , которые стремятся приписать ее представителям всевозможные положительные свойства и усмотреть за действиями власти сложные замыслы . 
Вы , конечно , скажете мне о харизме . 
Правильно . 
Но надо помнить , что харизма , как учил великий Макс Вебер , это свойство исключительности в глазах приверженцев или последователей . 
Харизматическая власть - это власть , осуществляемая на том основании , что люди готовы иррационально приписывать ее носителю право на эту власть в силу свойств личности , позволяющих ее осуществлять . 
Это самый древний вид власти , уходящий корнями в первобытное стадо человекообразных , едва сошедших с тропы взаимного истребления , чтобы ступить на дорогу конструирования примитивного социального порядка . 
Успеха на этой дороге добивались те стада , в которых вожак мог сохранить власть на какое-то время , необходимое для поддержания стабильности и порядка . 
Поскольку , в силу случайности , власть получал не обязательно тот , кто был достоин ее по своим личным качествам , то стадо компенсировало это тем , что смирялось с властью , приписывая вожаку недостающие достоинства . 
Это и есть харизма . 
Современный человек несет в себе все пережитки социальной психологии первобытного стада , кто в большей , кто в меньшей степени . 
Но , научаясь постепенно рефлексии , он начинает сопоставлять свои социальные предпочтения с реальностью и часто обнаруживает противоречия . 
Тогда наступает " когнитивный диссонанс " . 
Это понятие ввел американский социальный психолог Леон Фестингер . 
Оно означает переживаемое человеком противоречие между конфликтующими идеями , носителями которых он является , или между идеями , убеждениями и реальностью . 
Человек не может долго находиться в условиях когнитивного диссонанса и находит разрешение проблемы в изменении одной из пар , приводящих к противоречию . 
В результате , к примеру , утверждение " Мы проголосовали за политика Х , потому что он хороший " замещается нами в ходе избавления от когнитивного диссонанса другим : " Политик Х хороший , потому что мы за него проголосовали " . 
Действительно ! 
Не могли же мы проголосовать за плохого ! 
Ведь тогда мы сами оказались бы плохими . 
Но коль скоро это не так и мы , конечно , хорошие , значит , мы голосуем правильно . 
И , значит , политик X хороший , коль скоро за него голосуют хорошие люди , что бы там ни подбрасывала нам жизнь и как бы ни клеветали на него всякие маргиналы . 
Когнитивный диссонанс и стремление от него избавиться полегче и побыстрее , управляющее нашими убеждениями , творит чудеса . 
Я был свидетелем того , как одна дама , испытывающая оргазмический восторг при виде президента одной страны , но понимавшая , что ей трудно даже самой себе объяснить это всепоглощающее чувство , воскликнула : " Но какие у него сексуальные локти ! " . 
Вот ! 
Решение найдено ! 
Трудно спорить о сексуальности локтей ( никто еще не додумался до этого ) . 
А когнитивный диссонанс можно сгладить . 
Можно , конечно , поступать и по-другому : можно искать причину в себе , в своих ошибках , в своей ограниченности , лени , недостаточной осведомленности . 
Может быть множество причин , приводящих человека к неверным решениям , оценкам , представлениям об окружающих людях , о жизни . 
Нашему несовершенству нет предела . 
Но мы не любим этого признавать . 
В этом смысле когнитивный диссонанс связан с другим понятием из психологии - фрустрацией . 
Оно обозначает сильное негативное переживание , вызванное препятствием на пути достижения какой-либо важной цели . 
Люди аккуратно делятся на две категории в отношении поиска методов преодоления фрустрирующего препятствия . 
Одни ищут причины в себе , в своих ошибках и недостатках . 
Это сильные люди , но их мало . 
Слабое же большинство с удовольствием ищет причины вовне : от судьбы до происков врагов . 
Вот вам , кстати , простой критерий , с помощью которого можно легко узнать , слаба власть или сильна : посмотрите , как она снимает свои фрустрации . 
Если постоянно ищет врагов , то диагноз очевиден : слабаки . 
Но есть еще одна причина в наших социальных установлениях , побуждающая многих приписывать власти достоинства , которыми она не обладает . 
Мы живем в мире социальных ролей . 
Ролей гораздо меньше , чем людей . 
И это существенно упрощает наше взаимодействие , делает его более предсказуемым и надежным . 
Есть роль " мать " ( добрая ) , роль " отец " ( сильный ) , " журналист " ( осведомленный ) , " читатель " ( благодарный , конечно ) и т. п . 
Мы взаимодействуем с людьми , преисполненные ролевыми ожиданиями . 
Если ожидания не оправдываются , наступают фрустрация или когнитивный диссонанс . 
Вместе с ролевыми ожиданиями на нас воздействует творимая нами самими социальная мифология этакого фонового толка . 
В обиходе сентенции настолько очевидные , что даже не обсуждаются . 
Одно из таких утверждений приводилось выше : " Хорошие люди голосуют за хороших политиков " . 
Ясно , что если мы начнем разбирать по косточкам этот тезис , если начнем сопоставлять его с фактами , то от него ничего не останется . 
Но мы боимся начинать такую работу , поскольку всегда есть риск поставить под сомнение крайне важную для нас посылку : " Мы хорошие люди " . 
С упомянутым тезисом сопряжен другой фоновый миф : " Плохие руководители бывают только у плохих людей " . 
Строгий анализ этого высказывания еще более опасен , поскольку он может подтолкнуть нас к самоубийственному выводу : " Мы плохие " . 
Поэтому мы подсознательно принимаем этот тезис и бессознательно используем его , только чтобы не приближаться к неприятному выводу . 
Теперь , обогащенные научным арсеналом , _ попробуем разобраться в сути обсуждаемого предмета . 
Итак , вопрос : " Что делает наша власть ? " . 
Ответ : " Она ведет постоянную пропагандистскую кампанию , цель которой - убедить общество в адекватности ее ролевого поведения и , тем самым , в адекватности ролевых ожиданий общества " . 
Смысл послания прост : " Вы хорошие , и мы хорошие . 
Вы правильно нас поддерживаете , а мы правильно работаем . 
Пусть так будет всегда " . 
Между тем граждане систематически сталкиваются с тремя фрустрирующими факторами . 
Первый : несоответствие легенды реальным обстоятельствам повседневной жизни . 
Этот когнитивный диссонанс предлагается разрешать следующим образом : сузить свой круг доверия до одной персоны , полагая всех остальных " плохими боярами " . 
Второй фактор : столкновение с информацией , разоблачающей власть . 
Здесь решение такое же простое : происки врагов . 
Удобство этого объяснения универсально , поскольку согласуется с привычным методом преодоления фрустраций . 
Заодно на врагов можно списать и неэффективность власти , как и причины всех других неприятностей : клеветники оказываются одновременно террористами . 
С третьим фактором сталкивается , как правило , меньшинство . 
Прежде всего - наиболее осведомленная часть общества . 
В первую очередь журналисты . 
Именно они обладают всевозможной информацией , которая просто вопиет : " Воруют ! 
Глупы ! 
Бездарны ! 
Неэффективны ! " 
Потому именно они чаще всего переживают тяжелейший когнитивный диссонанс . 
Легче всего тем , кому повезло и кто не впал в неумеренные и преждевременные восхваления власти . 
Те , как Юлия Латынина , страдают когнитивным диссонансом в легкой форме , которая лечится умеренными фантазиями о несуществующих достоинствах отдельных представителей власти или их малозначимых удачах , вроде своевременного слива информации . 
Чем ничтожнее власть , тем труднее таким журналистам мириться с необходимостью комментировать действия ничтожеств . 
И тем сильнее побуждение найти в этом дерьме светлое пятнышко и донести об этом городу и миру ( смотри эпиграф ) . 
Полное безрыбье побуждает их выдавать за рыбу не только раков , но даже их помет . 
Тяжелее другим , кто поддался привычному русскому греху : мимолетной влюбленности во власть . 
А ведь она у журналистов и " политологов " обычно протекает в открытой форме . 
Вот этими овладевает тяжелейшая разновидность когнитивного диссонанса . 
И преодолевают они его , прибегая к предельно сильным средствам . 
Вранье - только одно из легких лекарств в этом наборе . 
Крайнее средство - перерождение личности , перетекающее в вырождение . 
Кстати , когда встречаете этих несчастных , не делайте поспешного вывода о том , что они продались преступному режиму . 
Таким еще повезло , у них нет никаких противоречий . 
Они куют собственное благополучие за счет страны , за наш с вами счет . 
И все . 
Но есть среди них люди , искренне убеждающие нас в том , что власть безупречна , замыслы ее чисты , а все неприятное суть происки врагов . 
Их меньше , а их искренность - результат большой внутренней работы над собой в процессе преодоления когнитивного диссонанса . 
Интересно : чем отвратительнее власть и ее действия , тем изощреннее аргументы , изыскиваемые этими несчастными для нас и для себя . 
Мне жаль их , ибо они - первые кандидаты в умалишенные или самоубийцы . 
Это часто происходит , когда противоречия становятся непреодолимыми . 
Вспомните автора романа " Молодая гвардия " . 
Впрочем , граница между группами размыта , и можно легко попасть в зону риска , не заметив , как это произошло . 
Ведь однажды необоснованно возведя власть даже на маленький пьедестал , придется повторять это снова и снова , преодолевая раз за разом когнитивный диссонанс и подтверждая любыми средствами как свою состоятельность , так и истинность былых ошибочных оценок . 
Потому в заключение четыре совета и одно напоминание . 
Первый : если хочется ( или очень нужно ) похвалить власть , воздержитесь хвалить персоны , хвалите действия . 
А еще лучше - _ результаты действий . 
Второй : если есть возможность не хвалить власть , не хвалите . 
Третий : не забывайте , человек не совершенен , даже если он журналист . 
Тем более если он - политик . 
Четвертый : люди любят , когда другие ( а не они сами ) раскаиваются в прежних ошибках . 
Не бойтесь раскаиваться . 
Читатели это любят . 
Наконец : смотри эпиграф . 
Посвящается людям , которых я когда-то уважал , а теперь жалею . 
Вести об очередных архитектурных начинаниях правительства Москвы почему-то почти всегда воспринимаются как не очень остроумные шутки . 
Ну кто бы десять лет назад поверил , что не станет Теплых рядов , Кадашевской набережной , Патриарших прудов … 
Теперь подтверждается еще одна дичайшая прошлогодняя сплетня : на грядущую осень запланирован снос гостиницы " Москва " , всемирно известного творения зодчего Щусева , одного из символов советской эпохи и страны в целом . 
Можно никогда не бывать в этом городе светлом , не заглядывать в учебники по истории архитектуры , но , наверное , нет на свете человека , не видевшего этикетки экспортной водки " Столичная " , украшенной изображением торжественного фасада " Москвы " . 
Строительство гостиницы Моссовета началось в 1932 году по конструктивистскому проекту архитекторов Савельева и Стапрана . 
Однако как раз в это время советская архитектура переключилась на классику , поэтому исправлять фасад уже наполовину возведенного здания поручили академику Щусеву . 
Говорят , между ним и первенцами строительства закипела неприятнейшая грызня : сначала Стапран и Савельев настучали на Щусева и изгнали его из Союза архитекторов , потом Щусев вернулся к власти и расстрелял обоих . 
Эта история тоже является характернейшей приметой десятилетия , олицетворять которое была призвана " Москва " . 
Кстати , некоторые исследователи полагают , что легенду об ошибочном подписании Сталиным несимметричного проекта придумал сам Щусев . 
Вроде бы он планировал переделать на свой лад и левую башню , но помешала война . 
Бомбардировки 1941 " Москва " пережила за фанерными декорациями : с воздуха казалось , что здесь стоит не один большой дом , а много - много маленьких . 
Так же был замаскирован и асфальт прилегающих площадей . 
По первоначальному проекту гостиница должна была занять весь квартал , но застроили лишь половину . 
В середине 70-х появился - таки новый корпус , а до того со стороны Театральной площади к гостинице примыкал трехэтажный дом начала XIX века , памятный старожилам первым стереокинотеатром и развеселым общежитием студентов 1-го меда . 
Пятнадцать лет назад с крыши гостиницы исчезли буквы " Ленинизм - наше знамя " , еще лет через пять сгинуло легендарное кафе " Огни Москвы " . 
А три года назад закрылся старый , щусевский корпус . 
Сейчас в нем функционируют лишь обувной магазин да несколько довольно вонючих забегаловок . 
Что говорить : корпус действительно нуждается в капитальной реконструкции ( это вовсе не означает его полный снос ) . 
Новая же часть здания до сих пор служила вполне приличной трехзвездочной гостиницей . 
Но вот и ей пришел конец : 21 июля " Москву " покинет последний гость . 
Вместе с ним уйдет и обслуживающий персонал : горничные , дежурные по этажам , кастелянши , портье , швейцары . 
Разговор с ними - последний шанс услышать об исчезающей гостинице то , о чем в путеводителях не пишут и в официальных источниках не указывают . 
Как была устроена жизнь главного отеля страны , как менялась она с годами ? 
Мы захотели узнать и сохранить в воспоминаниях настоящую правду о " Москве " . 
- Как вам не стыдно ! - возмутился замдиректора гостиницы по строительству Борис Валентинович Евсеев . 
- Люди плачут , их фактически выгоняют на улицу , а вы хотите терроризировать их своими вопросами ? 
Год назад , когда впервые было обнародовано решение о сносе гостиницы , товарищ Евсеев был настроен оптимистично и обещал , что весь персонал ( пятьсот человек ! ) будет трудоустроен , а после строительства нового здания многие вернутся обратно . 
Сейчас же в кабинетах руководства - страх и растерянность . 
Но " москвичи " попроще как будто лучше начальства понимают , что снос гостиницы - это не только их личная трагедия : стены - то новые поставят , но в них уже не вернутся ни прежние люди , ни семидесятилетняя история . 
Нам повезло , мы повстречали настоящих старожилов , а их здесь осталось уже очень мало . 
Они с удовольствием делились с нами воспоминаниями , только просили почему-то имен своих не называть . 
- Хоть мы все уже готовые клиенты биржи труда , но мало ли что ? 
Вроде бы обещали до сноса кого-то оставить здесь на этажах сторожами . 
Мария и Тамара ( назовем их так , чтобы окончательно не испортить им последние дни пребывания на посту ) проработали в " Москве " больше двадцати лет . 
- Когда я увольнялась из " Внешторга " , там все удивлялись : " Ты на доске почета висишь , заграничные командировки , карьера - не иначе как в Кремль работать переходишь ? " 
- " Рядом " , - уклончиво отвечала я , - рассказывает Мария . 
- Но я растила одна ребенка , и меня устраивал график . 
И сейчас не жалею . 
Далеко не каждый тогда мог попасть сюда на работу : даже горничные и дежурные по этажу должны были иметь высшее образование и знать иностранный язык . 
- Все-таки это была не просто гостиница , - объясняет Тамара . 
- Это была главная гостиница страны , _ государственного уровня . 
У нас ведь останавливались все депутаты Верховного Совета , со всего Союза приезжавшие в Москву на съезды . 
Удивительная деталь : в некоторых номерах были устроены трибуны , чтобы государственные мужи могли репетировать свои выступления перед зеркалом . 
В номерах и холлах были рояли музейной ценности , картины , стоящие на учете в Третьяковке . 
Дуб , мрамор и вид на Кремль , видимо , настраивали на определенный лад , и , по наблюдениям наших собеседниц , избранники вели себя достойно , тихо , в коридорах не шатались , позже одиннадцати гостей не водили и стаканов не били . 
- Я до этого в " Орленке " работала - вот там да , там туристы хулиганили . 
А здесь все было чинно , дисциплинированно , соответственно статусу , - рассказывает Тамара . 
- А мне очень Шеварднадзе понравился , - вспоминает Мария . 
- Седой такой мужчина , приятный . 
Он меня обедать как-то даже пригласил с друзьями . 
Я согласилась . 
Женщины наперебой продолжали делиться своими воспоминаниями , и из рассказов этих складывалась не только история места , но , по сути , своеобразная история нашего отечества . 
- А мне больше всего запомнились похороны Черненко , - говорит Тамара . 
- Народу тогда понаехало со всего мира . 
Помню , вышла в коридор - батюшки , а там Ясир Арафат в этой своей арафатке прогуливается . 
Даже на похороны Брежнева не было столько гостей . 
И тут же Горбачев к власти пришел - все приехали знакомиться с новой властью . 
Только папы римского не было . 
Кстати , и Горбачев у нас бывал , и Собчак , и Старовойтова , и Слиска . 
- А мне Ельцин в лифте руку пожал , - хвастается Мария . 
- Такой могучий , красивый мужик был , пока президентом не стал . 
И у Жириновского в гостинице штаб был . 
Помню , как он кричал на нас , когда электричество отключили : " К власти приду , всех расстреляю ! " 
Я за него , кстати , три раза потом голосовала . 
- А меня Мулявин из " Песняров " домой на машине подвозил ! - Тамара продолжает волнующую тему знаменитостей . 
Многие из них жили в " Москве " часто и подолгу , и внимательный персонал изучал все привычки и индивидуальные особенности гостей . 
Костоправа Елизарова , например , помнят за рабочие руки , а к приезду оперной дивы из Молдавии Марии Биешу готовились заранее . 
- Серьезная женщина . 
Она однажды швейцара нашего побила . 
- А еще у нас Ротару и Чепрага жили , и Софи Лорен , и Жан Марэ . 
Для именитых постояльцев в гостинице была заведена специальная книга почетных гостей . 
Есть здесь имена Дунаевского , Орловой , Целиковской , Александрова , Шолохова , Аникушина , Гранина , Аркадия Райкина … 
- Помню , прихожу как-то с книгой почетных гостей к Дину Риду , прошу расписаться . 
И говорю : " Вот , обратите внимание : только что у Анджелы Дэвис подпись брала " . 
А он : _ " А кто это ? " 
Видный мужчина был . 
В " Москву " селили исключительно официальных иностранных гостей , приезжавших по особым случаям : Олимпиада , Игры Доброй воли , Фестиваль молодежи и студентов , московские кинофестивали . 
Заграничных туристов стали селить здесь только в последнее время . 
От того , по утверждению сотрудников , совершенно отсутствовал в " Москве " связанный с заморскими гостями антураж . 
- Да какие фарцовщики ! 
У нас тут служба охраны была - ого-го ! 
В том числе и сотрудники КГБ . 
А проститутки уж после перестройки стали просачиваться . 
Что касается сувениров , так однажды горничная Гусева по случаю пятидесятилетнего юбилея работы в гостинице получила в подарок от президента Олимпийского комитета лорда Килланена комплект постельного белья , о чем всему коллективу было сообщено на профсоюзном собрании . 
- Жалко , конечно , что гостиницу сносят , - признались наши собеседницы . 
- Но , с другой стороны , " Москва " давно уже не та . 
" Та " сохранилась теперь только в воспоминаниях и частично в музее , который по крупицам собирали сами сотрудники . 
Исторические документы и вырезки из газет , мраморные пепельницы и черные телефоны из старых номеров , ключи и " карточки гостя " разных лет , книга почетных гостей с уникальными автографами и удивительная книга почета . 
Все это богатство уже осмотрел и с радостью пообещал приютить Архитектурный музей , носящий имя академика Щусева . 
Куда денутся другие музейные ценности - картины и рояли , мебель и аксессуары - нынешнее руководство " Москвы " сообщить отказалось . 
От прежней роскоши сохранились и интерьеры . 
Часть из них состоит на госохране - например , Мраморный зал , потолок которого украшают барельефы известных произведений зодчества 1930-х - от Речного вокзала до Дворца Советов , - и ресторан с живописным потолком " Салют Победы " . 
Сейчас " Москву " собирается истребить фактически тот же Моссовет , который ее когда-то и породил . 
Мотивация сноса - моральный и технический износ отеля плюс возможность в ходе перестройки значительно увеличить полезную площадь . 
Вариант частичного сноса с сохранением наиболее ценных частей обсуждался , но был отвергнут . 
Восстановить поломанное обещают в прежнем виде , но это вряд ли . 
Например , в номерах старого корпуса довольно низкие для современных стандартов потолки , то есть следует ожидать , что гостиница слегка вытянется вверх . 
А главное , то же самое получиться не может в принципе : другая эпоха , другая ремесленная культура . 
Как сказал доцент МГУ , искусствовед Григорий Ревзин , доверить зодчему Посохину воссоздание щусевского памятника - все равно что поручить художнику Шилову реставрацию рублевских фресок - ободрать их и написать заново . 
Объяснять , почему нехорошо сносить памятники и сколь пагубно не уважать родную историю , давно надоело . 
Хорошую аллегорию придумал тот же Ревзин . 
Дескать , представьте , что большевики не снесли Храм Христа Спасителя - был бы сегодня настоящий храм , но _ без подземной парковки , бутиков и множества прочих современных удобств . 
Так что - его теперь тоже сносили бы и строили заново , заодно сэкономив на хлопотной реставрации ? 
Чтобы построить такой же , но пятизвездочный , то есть пятиглавый , современный ? 
В случае со сносом " Москвы " имеет место дикость того же уровня . 
Просто варварство какое-то - не понимать , что ценностью обладает подлинный памятник материальной культуры , а не его имитация . 
Странно , что в этом случае не действуют даже законы страны . 
Гостиница " Москва " официально имеет статус вновь выявленного памятника архитектуры местного значения . 
Конечно , для того , чтобы утвердить это в охранных списках , необходимо постановление правительства РФ за подписью премьер-министра Михаила Касьянова . 
Ждать этого постановления можно сколь угодно долго , но в принципе это дела не меняет . 
Такие объекты все равно пользуются всеми привилегиями госохраны , по закону их снос или изменение недопустимы . 
Тем не менее правительство Москвы все-таки объявило о том , что снос начнется в сентябре . 
В Министерстве культуры говорят , что они этого постановления в глаза не видели и знают о нем лишь из прессы , а до тех пор , пока статус здания не будет утвержден специальной правительственной комиссией , никаких распоряжений насчет его реконструкции вообще не может быть отдано . 
- Москва - очень своеобразный субъект федерации , и у нее очень своеобразные представления о соблюдении законов , - прокомментировала ситуацию главный специалист Министерства культуры РФ Ольга Григорьевна Новикова . 
- По нашему мнению , " Москва " должна быть включена в список даже не местных , а федеральных памятников - как уникальный объект культурного и исторического наследия . 
Утверждать или не утверждать этот проект должна межведомственная комиссия , в которую войдут представители правительства Москвы , Госстроя , Минкульта , общественных организаций . 
Сейчас же этим занимается только Государственное управление охраны памятников , подвластное Москомархитектуре и поэтому вряд ли могущее быть объективным . 
Так что остается еще небольшая надежда : вопрос о будущем " Москвы " окончательно не решен . 
И хотелось бы , чтобы был он решен не идиотически . 
Это здание - памятник того страшного времени ; его надо или истребить , как Бастилию , и вспоминать по фотографиям , или же беречь как драматическую реликвию . 
По правде говоря , внешне оно совсем некрасиво , но его ценность определяется не столько формой , сколько содержанием . 
Новое же здание будет воплощать исключительно свою циничную эпоху - кстати , как и упомянутый Храм Христа Спасителя . 
Кроме того , планируется воссоздание не того , что мы имеем , а неосуществленного щусевского проекта . 
То есть вместо спокойно - застойного , уже ставшего привычным нового корпуса предлагается тяжелая тоталитарная арка , обращенная к Театральной площади . 
Таким образом власть пытается мифологизировать историю . 
А пока суть да дело , правительство Москвы подписало указ о сносе ( с воссозданием , разумеется ) бывшего " Военторга " на Воздвиженке . 
Здание 1910 года , один из лучших торговых пассажей предреволюционной поры , тоже числится в списке вновь выявленных памятников , а стало быть , охраняется государством . 
Как же , черт побери , охраняется ? 
Шанхай кажется нереальным , уже когда подлетаешь к нему на самолете . 
Подобного ощущения и близко не возникает при подлете к Нью-Йорку , Берлину , Дели , Парижу , Лондону , Варшаве , Гаване , Вене , Риму , Белграду или Москве . 
Шанхайские небоскребы , стоящие на изгибе реки Хуанпу , даже с высоты полета представляются постройками иной цивилизации . 
- Что это за группа эйфелевых башен там ? 
- Задал я бесхитростный вопрос встречавшему меня человеку . 
Выяснилось , что эти здания выше Эйфелевой башни раза в полтора - два . 
Мало того , хозяйственные постройки . 
Как правило , неподалеку от любого мирового аэропорта можно увидеть обширные хозяйственные объекты : какие-то ангары , пути , склады . 
Отличие в том , что хозяйственные объекты , которые можно наблюдать при шанхайском аэропорте , не кончаются до самого горизонта . 
Представления не имею , какое у них назначение и сколько людей там работает , но по разбросу и размаху - это натуральный город . 
Немедленно напрашивался вывод : в этой стране умеют трудиться с непривычным для нас размахом и всей этой работой есть кому заняться . 
Вид снизу . 
Другое удивление : в Шанхае не так много людей на улицах , как представлялось мне . 
Особенно после посещения Индии . 
Я искренне думал , что по этому китайскому городу бродят тьмы , тьмы и тьмы , и движение их бесцельно и бурно . 
Как бы не так . 
Пока мы сорок минут ехали от аэропорта до гостиницы , я увидел на улицах не больше десяти китайцев . 
Фойе гостиницы тоже было пустым , никаких сорока портье , не знающих , чем им заняться , там не было . 
Я переоделся , и мы сразу пошли гулять . 
Помимо собственно туристических зон , никаких скоплений народа так нигде и не обнаружилось . 
Представления не имею , где все эти китайцы обитают . 
В Шанхае как-никак живут 20 миллионов человек , но они точно не ходят туда-сюда по улицам . 
Мало того , их не обнаружилось и в час пик . 
Когда , по идее , все должны ехать с работы ! 
Пусть не 20 миллионов , но хотя бы миллионов 10 должны возвращаться домой по завершении трудового дня ? 
Но пробок там - по крайней мере , в нашем понимании - нет вовсе . 
Мы передвигались по всему городу на такси , в том числе и в критическое по московским меркам время с 16.00 до 22.00 и нигде не стояли . 
Несколько раз мы немного замедляли ход . 
Это они и называют " пробками " . 
Еще ниже . 
Потом я изъявил желание покататься на шанхайском метро , опять же в час пик . 
В метро тоже было достаточно свободно . 
Почти всегда находилось место , чтобы присесть . 
Основная публика в метро - молодые люди . 
Все - подчеркиваю , поголовно все ! - хорошо одеты . 
У всех спокойные лица . 
В России это называется : " уверены в своем будущем " . 
Именно . 
Сидят , стоят и разглядывают свои айфоны . 
Кто-то читает , кто-то кино смотрит , кто-то переписывается и улыбается . 
Кромешная усталость от проделанной за день работы на лицах не отражалась . 
Никакого , упаси бог , хамства , никакого напряжения . 
Все стерильно и тактично . 
В Китай я попал из Франции с заездом на два дня домой , в Нижний . 
Так вот , французское метро по сравнению с китайским - это тихий ужас . 
В Париже оно грязное , мрачное , тяжело пахнущее , полное деструктивных личностей , задумчивых французов , размышляющих о чем-то вроде самоубийства , ужасных нищих , собирающих милостыню , и явно не очень хорошо обжившихся в новых местах мигрантов - такого добра там вообще с переизбытком . 
Я рассказал об этом моим новым русским китайским товарищам . 
Один из них спокойно ответил : - Шанхай - это европейский город . 
- А как же Париж ? - засмеялся я . 
- А Париж - уже не европейский город , - все так же спокойно ответил он . 
И еще одна важная деталь . 
Метро , как и все в Шанхае , очень чистое . 
Вид сбоку . 
- Нельзя сказать , что здесь не мусорят , - сказал мне мой новый русский товарищ с китайской пропиской , - просто здесь убираются . 
В городе близкий к идеальному порядок . 
Здесь не менее чисто , чем , к примеру , в милейших австрийских или немецких городках , где , как известно , хоть босиком броди по улицам - пятки станут только чище . 
Что характерно , никаких уборщиков в Шанхае я так и не увидел . 
Видимо , работающие китайцы умеют быть незаметными . 
Мало того , за несколько дней не встретил ни одного полицейского . 
Мои русские китайские знакомые в один голос утверждали , что это очень спокойный город . 
" Залезть в чужой карман , конечно , не проблема и в Шанхае , но передвигаться по городу здесь можно совершенно спокойно . 
Если юная девушка идет по темной улочке и навстречу ей _ пьяная компания , самое серьезное , что она может услышать : " Привет , мисс , как дела ? " 
Ее никто никогда не тронет . 
Шанхайские китайцы вообще очень милы и улыбчивы - как европейцы . 
Или , если угодно , идеальные европейцы . 
Глаза в глаза . 
Ну , и потом - лица . 
Мое , еще детское представление о том , что все китайцы одинаковы , вскоре начало рассеиваться . 
Не то чтобы я начал угадывать тех китайцев , которых случайно видел вчера из окна такси в другом районе , - до этого не дошло , но , черт , они реально разные . 
Открытие ! 
Более того , они уже не маленькие . 
Они растут ! 
Конечно , в целом мы , группа бравых русских парней , были выше основной массы китайцев . 
Но сплошь и рядом мне попадались китайские ребята выше меня то на пол головы , а то и на голову . 
- Питание ! - пояснили мне мои друзья . 
- Они двадцать лет нормально питаются - вот и выросли ! 
Глядя на китайских девушек , я добавил мысленно : " … питание и … косметика " . 
И одежда . 
Китаянки отлично выглядят и прекрасно одеваются . 
Слава богу , не в европейско - американской манере ( во всякие там балахоны , мешковину , майки и бабушкины кофты - лишь бы не стать объектом сексуального интереса ) , а ровно наоборот - как у нас или где-нибудь на Украине … … одеваются прекрасно и радостно несут свою стать . 
Стать у них тоже подросла . 
То тут , то там проходили китаянки на идеально красивых , почти уже длинных ногах . 
Красивых китаянок очень много . 
В процентном отношении пока поменьше , чем москвичек или киевлянок , но судя по местному МТV , они скоро догонят нас и по качеству , и по количеству . 
MTV . 
В каждой стране мира я обязательно смотрю местное MTV . 
Во-первых , как вы уже поняли , там можно выявить , насколько красивые люди живут в этой конкретной стране . 
Китаянок я зафиксировал еще на улицах . 
Но и молодые поющие китайцы тоже просто прекрасны . 
Скоро представители китайского народа будут побеждать не только во всех видах спорта , но и на всех конкурсах красоты . 
… Во-вторых , по уровню поп-музыки сразу можно оценить средний эстетический вкус той или иной народности . 
Надо сказать , китайская поп-музыка никакой китайской специфики фактически не имеет . 
Мелодика у большинства песен унифицированно - европейская . 
Запоминающихся мелодий нет вовсе , видимо , они еще не научились делать музыку " как на Западе " . 
Однако сыграно и сведено все , как правило , безупречно . 
Никакой , знаете ли , самодеятельности . 
Короче , китайское MTV хуже , скажем , австрийского , но лучше польского . 
Забавный момент : если они поют на китайском , внизу экрана часто идут субтитры . 
Как известно , китайский язык имеет систему тонов , которая при пении , особенно сделанных на европейский манер поп-песен , почти неизбежно теряется . 
В итоге сами китайцы не могут свои же песни понять . 
Да и не надо , наверное . 
Как будто мы свои песни понять можем . 
Про женщин и мужчин . 
Белый человек - в Китае больше не полубог . 
Еще в начале 90-х человек из России представлялся как посланец другой расы - безусловно , более успешной . 
Сегодня , не без печали поведали мне мои , прекрасные на вид , молодые русские товарищи , живущие в Китае , ситуация уже не та . 
И прежней , похоже , больше не станет никогда . 
- Приходишь в ночной клуб , - говорит один из моих знакомцев , очаровательный блондин , - там встречаются сногсшибательные китаянки . 
Они даже не смотрят на белых ! 
Почему ? 
Потому что они знают наверняка , что у китайцев денег больше . 
То есть среднестатистический китаец богаче среднестатистического белого человека , а богатый китаец - богаче среднестатистического богатого туриста , пусть даже и русского . 
Нефига тут ловить . 
Впрочем , наши там и не ловят давно . 
В Шанхай лучше приезжать со своим самоваром . 
Наши . 
В Шанхае , как вы уже догадались , живут русские эмигранты . 
Все как на подбор чудесные и милые люди . 
Но это не просто эмигранты . 
Это самые русские эмигранты в мире ! 
Мне известно множество семей , попавших в Европу или Америку и стремящихся как можно быстрее забыть о своем прошлом : до такой степени , что дети их уже не говорят по-русски . 
В Шанхае все , кого я встретил , помнят язык , смотрят ( в числе другого ) русское кино , читают ( в числе других ) русские книги , слушают ( в числе другой ) русскую музыку ; да и гражданство у них , как правило , двойное . 
Думаю , этому есть объяснение : можно за несколько лет стать таким американцем - что не отличишь , и французом можно постараться стать , и немцем - но китайцем русскому не стать никогда . 
Поэтому и стараться незачем . 
Китайцы , как мало кто на свете , доброжелательны и любопытны к иностранцам . 
В Китае достаточно просто работать и просто жить , но раствориться в " китайстве " нельзя - ты всегда будешь там инородным телом . 
Другие наши . 
Китай - безусловная империя , там живут представители 56 национальностей . 
На самом деле национальностей там гораздо больше , потому что только языков в Китае - 235 , просто китайское руководство не торопится признавать все этносы подряд . 
Уже несколько тысяч лет , пусть и имея отдельные и временные неприятности , Китай никак не распадется на части - вопреки предсказаниям наших чудесных мыслителей , которые по итогам распада СССР страстно доказывали , что " все империи обязательно распадаются " . 
Думается , с той же уверенностью они продолжат говорить то же самое , когда и РФ , не дай бог , пойдет трещать по швам . 
То ли на Китай общие законы не действуют , то ли нас , знаете ли , обманули . 
" Русские " наряду , скажем , с желтыми уйгурами и вьетами - одна из 56 наций , которая имеет реальный статус в современной китайской империи и представительство в парламенте . 
К эмигрантам разных волн эти " русские " не имеют прямого отношения . 
По большей части они являются потомками старообрядцев и живут в Китае очень давно , стараясь сохранять русский язык и древние , даже в России позабытые , обычаи . 
С новейшими эмигрантами китайские " русские " общаются постольку-поскольку . 
Как ни странно , общего у них очень мало . 
Туристические зоны . 
В Шанхае , как в любом городе мира , едва попав в туристическую зону , немедленно услышишь родную речь и увидишь до боли знакомые - как правило , слегка поддатые - лица . 
Давно заметил : если поздороваешься за границей с соотечественником , в 9 случаев из 10 он посмотрит на тебя неприветливо и может даже не ответить . 
" Чего ты тут делаешь ? " - читается в его взгляде . 
Чего он сам там делает , ему , разумеется , понятно . 
Русские за границей - это вообще какая-то особенная порода русских . 
Есть , к примеру , русские русские , есть китайские русские , а есть вот эти , " за границей " : глаза бегают , руки суетятся , форма поведения - быдловатая наглость . 
Не знаю , может , они выдавили из себя раба , как им велели , но по мне , так лучше б и не выдавливали . 
Что до туристических зон : старый город в Шанхае восхитителен . 
И еще там есть как минимум сорок мест , которые стоит посмотреть . 
Но что я вам тут буду пересказывать , я ж не путеводитель . 
Военная угроза . 
Миф о том , что китайцы вот-вот завоюют Россию , я и сам периодически поддерживал , хотя с годами на эту тему я думал все меньше и меньше . 
Любому нормальному человеку в России становится понятно , что наше руководство с куда большим успехом развалит страну , чем все армии мира одновременно . 
Последние данные говорят вот что : китайцы в России не обживаются и в целом больше туда не стремятся . 
Холодно , бедно . 
Дальневосточный ОВИР докладывает , что сколько приезжает к нам из Китая - столько и уезжает . 
Потому что даже в 90-е годы мы еще были привлекательной страной для бедного Китая . 
С тех пор нам двадцать лет рассказывали , что мы обязаны потерпеть новую самозваную буржуазию , потому что " первое накопление капитала и в США было грабительским " , потому что " новые русские " нарожают детей , " дети закончат Оксфорд и поднимут Россию с колен " , потому что " социализм надо строить , а капитализм _ только разрешить " . 
Пока мы себя успокаивали и томили ожиданием , китайцы стали мировым лидером по производству большинства видов промышленной продукции , ныне располагают половиной мировых валютных запасов . 
А мы - тем временем располагаем офшорами . 
Последнее китайское предупреждение . 
- Китайцы никогда не воевали успешно за пределами своей территории . 
Кажется , отдают себе в этом отчет , - окончательно разрешили все мои сомнения мои русские китайские друзья , - они не решают даже проблему Тайваня ! 
Хотя при своих военных ресурсах могли бы решить эту проблему за час ! 
До России им тем более не добраться . 
Ну , вы знаете про Тайвань ? 
Исторически - это китайский остров , который в 1949 году отделился от коммунистического Китая и с тех пор никак не присоединится назад . 
Оно как раз родом из этой многолетней тайваньской истории . 
Китайское руководство уже сто сорок раз обещало , что " не оставит проблему Тайваня неразрешенной " , но воз и ныне там . 
Любой наш кремлевский " сын неба " давно бы , невзирая на море , ввел туда танки - а китайцы только грозят . 
Судя по всему , Тайвань так и останется отдельным государством . 
Тем временем нам говорят , что китайцы якобы рисуют на своих картах Китай настолько большим , что он ровно до Урала доходит . 
Они и Монголию закрашивают как свои владения , и еще несколько соседних стран норовят перекрасить частями или целиком . 
И что ж теперь ? 
Китайцы просто любят рисовать , а краски у них много . 
У них вообще всего полно . 
Но больше всего - здравого смысла . 
Тем более что карт с Китаем до Урала я в Шанхае так и не нашел . 
Если кто видел - покажите , пожалуйста . 
Политкорректность . 
Вообще же к русским китайцы относятся хорошо . 
Все эти темы про " кровавый режим " , Чечню , Абхазию и наши " имперские замашки " их волнуют мало , в отличие от Европы . 
В итоге никаких особых причин относиться к нам плохо у них нет . 
Китайская интеллигенция еще помнит про великую русскую культуру , старшее поколение еще смотрело советские фильмы по всекитайскому телевидению , да и главная партия у них , как ни крути , коммунистическая . 
Они еще не забыли , откуда к ним пришла эта , как у нас считают , зараза . 
В прошлом у нас с Китаем было несколько военных столкновений , но закончились они достаточно быстро в нашу пользу , что лишь прибавило нам веса в глазах китайцев . 
Кого они точно не любят , так это японцев . 
Японцы , как известно , во время Второй мировой оккупировали часть Китая и устроили там натуральный геноцид , истребив миллион китайцев . 
Потом Вторая мировая закончилась , однако японская сторона даже не подумала покаяться за содеянное и Нюрнбергского процесса себе не устроила . 
Это , кстати , немаловажный момент . 
В России часто говорят , что пока мы не покаемся за содеянное нами в XX веке , как покаялись немцы , ничего у нас не получится . 
Я все думаю , может быть , наших " покаянцев " отправить в Японию - пусть они там займутся своей пропагандой . 
А мы с китайскими товарищами посмотрим на результаты этой пропаганды . 
Посмотрим на то , как скоро депортируют пропагандистов из Японии . 
Коммунизм и вечный блок . 
Коммунизм в Китае - фактически номинальный , никаких красных галстуков и шествий , агитпропа и партийных резолюций . 
Зато управляет КПК страной вовсе не номинально , но ровно наоборот . 
Проворовался мэр Пекина ( это человек уровня Лужкова у нас ) , его расстреляли . 
Нехорошо проявил себя один из руководителей КПК ( кто-то типа Грызлова у нас ) , его посадили на 18 лет . 
По китайским губернаторам таких дел - еще больше . 
Я спросил у своих китайских - в смысле русских - товарищей , имеющих в Китае бизнес , есть ли там коррупция . 
Они ответили : в принципе , имеет место , но в несопоставимых с Россией масштабах ; в низовом уровне ее фактически нет . 
Ну , когда-то кому-то пришлось подарить блок сигарет . 
Там специальная такая лавочка была в госучреждении , где внизу продают сигареты блоками . 
- Судя по всему , - посмеялись мои собеседники , - там один и тот же блок сначала продают , потом сами же чиновники его сдают в лавочку и забирают свои деньги . 
Баня . 
Вечером мы с моими товарищами пошли в баню . 
Баня была китайской , но китайцы париться не очень любят . 
Там было две парилки - на 100 градусов и на 35 . 
Наша русская компания сидела в первой , а многочисленные китайцы - нежились в разных бассейнах и время от времени посещали парилку номер 2 . 
К нам они забегали на минуту и тут же , рыча по-китайски , убегали . 
Хоть один повод для гордости появился у меня за несколько дней . 
Мои товарищи рассказали мне , как зашли однажды в парилку , а там оказались какие-то непривычно стойкие к жаре китайцы , которые никуда не собирались уходить . 
- Вот черти косоглазые , расселись , - в нашей , исконно русской , добродушной манере обсуждали мои товарищи ситуацию . 
- Валите отсюда , - говорили они вроде в шутку , уверенные , что китайцы , блаженно застывшие в пару , ничего не понимают . 
Тут выяснилось , что это не китайцы , а казахский цирк , который приехал на гастроли в Шанхай . 
Не только фокусники и легкоатлеты , но и отдельные борцы . 
И все они прекрасно понимают русский язык . 
Как я попал в Китай . 
" А чем закончилось - то ? " - спросит читатель , видя , что началась новая главка . 
А я нарочно так сделал , чтоб поиздеваться . 
Закончилось хорошо : казахи оценили юмор ситуации и пригласили моих товарищей на представление в цирк - забесплатно . 
Вообще же у моих новых русских китайских товарищей традиция такая - они вот уже пять лет как ходят в баню по четвергам . 
Собственно , их банным процедурам я и обязан своим приездом в Шанхай . 
Сидели , значит , они как-то после бани , потребляли лягушек с пивом и заговорили то ли про политику , то ли про литературу , то ли и про первое , и про второе сразу - последнее время у нас эти вещи сложно разделить . 
В ход пошла саке , градус поднимался - и возник спор , как именно резюмировал бы их беседу русский писатель - к примеру , я . 
- А давайте его позовем , и пусть он разрешит наш спор , - предложили тут же за столом . 
Так они меня и позвали . 
Я с удовольствием прилетел , тоже наелся лягушек ( ужасно вкусно ) , запил саке ( просто прелестно ) , потом мы все это усугубили китайской уткой - и благополучно разрулили все споры . 
Часы . 
В последний день я , чисто из хулиганства , купил на рынке китайский Rolex . 
Все было обставлено , как надо : китайские продавцы меня долго вели в какое-то потайное помещение , там , со всеми предосторожностями , извлекли чуть ли не из сейфа часы - выбирай , белый друг , самые настоящие . 
За часы просили две с половиной тысячи юаней , но мои новые русские китайские товарищи сторговались за шестьсот . 
Учитывая , что путь на такси от гостиницы до аэропорта обошелся мне в триста юаней , стоимость часов Rolex оказалась равна двум поездкам . 
Такси в Шанхае , кстати , все официальное : никаких московских бомбил , взирающих на вас кроличьими глазами при вокзалах и в аэропортах , вы там не найдете . 
Покупая часы , я отлично знал , что делаю . 
Соответственно и китайцы отлично знали , что они делают . 
Так что никаких обид . 
Одна благодарность . 
Часы остановились через месяц . 
Но это ж они не для себя делают , а для нас . 
Чисто для того , чтоб позабавить бывших полубогов . 
Вчера прокуратура Ульяновской области выявила очередное нарушение при выдаче сертификатов на так называемый материнский капитал . 
Чиновники требовали от мам , родивших второго ребенка , предоставлять ненужные документы . 
Некоторым роженицам даже не говорили , что им положены " материнские " деньги . 
Подобные случаи в регионах нередки , что не добавляет доверия россиян к государственной программе . 
Потенциальных многодетных родителей смущает то , что деньги нельзя потратить на лечение ребенка или покупку садового участка . 
Даже оговоренные законом цели - покупка квартиры или оплата образования - не всегда возможно выполнить . 
Уже сейчас положенной суммы на них не хватает . 
А через несколько лет инфляция превратит капитал в копейки . 
Эксперты признают : над программой предстоит еще работать и работать . 
Программа " материнский капитал " , то есть выплата крупной суммы мамам , родившим второго ребенка , действует с 1 января 2007 года . 
Сотрудники Пенсионного фонда РФ с радостью рапортуют : проект уже приносит первые плоды . 
- К тому же дети , родившиеся с января 2007 года , были еще совсем маленькие , не у всех мам было время , чтобы прийти к нам " . 
Очередей на получение сертификата , как уверили " НИ " в отделе социальных выплат , быть не должно . 
Во-первых , теперь все документы можно послать по почте . 
А во-вторых , перечень их невелик : требуется лишь паспорт мамы и свидетельство о рождении малыша . 
Приходите завтра . 
Но это все на бумаге . 
На деле же ситуация , особенно в регионах , выглядит не столь радужно . 
Так , только за последнюю неделю в Ульяновской области выявлены два нарушения , касающиеся выдачи сертификатов на материнский капитал . 
Чиновники муниципального Управления Пенсионного фонда РФ неоднократно срывали сроки выдачи документа . 
Чиновники порой даже не уведомляли женщин о том , что они вправе получить материнский капитал . 
Кроме того , бюрократы требовали от мам принести " лишние " справки . 
" По закону существует ограниченный перечень документов , являющихся основанием для выдачи сертификата , - пояснил " НИ " старший помощник прокурора Ульяновской области Василий Зима . 
- Однако если из-за развода родителей у мамы и малыша фамилии разные , то чиновники требовали принести свидетельство о разводе . 
Часто говорили , что нужно предоставить документ о заключении брака или обязательном пенсионном страховании . 
Однако вся эта дополнительная информация либо не нужна , либо чиновники сами обязаны ее собирать " . 
С бюрократическими проволочками столкнулись в середине августа и в Татарстане . 
Сотрудники Управления Пенсионного фонда Азнакаевского района заставляли претенденток на материнский капитал приносить не только справки из пенсионного фонда и ЗАГСа , но и свидетельство о рождении самой заявительницы , которое у многих уже не сохранилось . 
Зато графу о лишении родительских прав заполняли сами мамы , и достоверность информации никто не проверял . 
И еще один бюрократический нюанс . 
Если мамаша потеряет сертификат , то восстановить его будет невозможно . 
Так что родителям впору класть свои документы не на полку , а прямо в банковскую ячейку . 
Двойной сюрприз . 
Впрочем , нарушение порядка выдачи сертификатов - далеко не единственный негативный момент в программе . 
Для москвички Марины Базылюк вторая беременность закончилась двойным сюрпризом . 
Первый - у нее родились дочки двойняшки . 
Второй - помощь от государства получила только одна из близняшек . 
" Как-то несправедливо получается " , - недоумевает Марина . 
На эту же несправедливость обратили внимание и в Госдуме . 
" Платить нужно обоим малышам . 
При рождении двойни и тройни житейские условия ухудшаются , жилье уплотняется . 
Мы высказались за то , чтобы эти поправки принять , однако пока что в Минздравсоцразвития считают , что для бюджета страны это будет обременительно . 
- Хотя на самом деле сильно по бюджету страны это не ударит " . 
Обещанного три года ждут . 
Но главное , что убивает федеральную программу , - это время . 
Деньги будут доступны только тогда , когда малышу исполнится хотя бы 2 года и 6 месяцев . 
Как уверяют сторонники программы , сделано это исключительно в благих целях : не допустить , чтобы мамы использовали малышей в качестве источника заработка . 
" Мы опасались схемы " родила - получила деньги - сдала малыша в детдом " , - пояснила " НИ " Елена Мизулина . 
- Отсюда и отсрочка в три года . 
Отказаться от малыша после трех лет намного сложнее , чем сразу после рождения . 
В любом случае сначала родители должны что-то вложить в ребенка , а потом уже подключится государство " . 
Однако многие женщины вынуждены существовать эти три года фактически на мужнину зарплату . 
И это при условии , что благоверный есть . 
" Эти деньги очень бы пригодились до или сразу после родов : купить все необходимое младенцу , может быть , увеличить жилплощадь , - призналась собкору " НИ " в Самаре Сергею ИШКОВУ горожанка Вероника Касаткина . 
- Пособия , которые дают мамам , мизерные . 
Единовременное , например , составляет 8,8 тыс. рублей . 
При сегодняшних ценах это издевательство . 
К тому же , когда рожают второго малыша , первый , как правило , уже учится в школе . 
И там траты : в фонд класса сдай , учебники , форму купи . 
Между тем пособие на ребенка в Самарской области составляет 130 рублей " . 
Ребенок - не жилец ? 
Деньгами мамам предлагается распорядиться разумно . 
Например , потратить их на улучшение жилищных условий . 
На 270 тыс. рублей вполне можно купить дачный домик в 200 километрах от Москвы . 
Многодетным родителям такая жилплощадь показалось бы щедрым подарком , но законодательство не позволяет тратить материнский капитал на приобретение загородных домов и участков . 
Не получится на государственные деньги и достроить уже готовый дом , и отремонтировать квартиру . 
" Если говорить о городских квартирах , то 270 тыс. рублей - примерная цена 2 кв. метров жилья в Москве , - рассказал вице-президент российской гильдии риэлторов Константин Апрелев . 
- Потратив эту сумму на первый взнос по ипотечному кредиту , можно уже на что-то рассчитывать . 
Многие банки сейчас ужесточили свои требования в сфере ипотечного кредитования - нулевых взносов вообще не бывает . 
Минимум - 10 % от общей стоимости квартиры . 
Так , 270 тыс. в качестве первого платежа хватит для оформления кредита на 1 - 2 комнатную квартиру где-нибудь в регионе , малометражку в далеком Подмосковье или комнату в Москве . 
Разумеется , остальное надо будет исправно выплачивать в течение десятков лет из своего кармана " . 
Впрочем , отец не может использовать эти деньги для погашения ипотечного кредита , на это имеет право только мать . 
А ей этот кредит не дают , поскольку она в декретном отпуске . 
В регионах ситуация не легче . 
Самарцы Дмитрий и Екатерина Умновы собираются на " материнские " деньги наконец - то приобрести собственное жилье и переехать от родителей . 
" Конечно , придется брать еще и кредит , - говорят они . 
- За четверть миллиона в Самаре невозможно приобрести даже одну комнату . 
Но делать нечего , нужна своя квартира . 
Старшей дочери 10 лет , да и младшему ребенку нужен простор " . 
Серьезно улучшить жилищные условия не получится и в Краснодаре , передает собкор " НИ " в регионе Сергей ПЕРОВ . 
Ведь даже сейчас на эту сумму можно купить лишь одну седьмую часть однокомнатной квартиры в Краснодаре . 
Правда , в сельской местности , особенно на хуторах , где жилье дешевле , на материнский капитал можно что-то сделать . 
Елена с мужем живут в своем доме в отдаленном поселке , у них трое детей , младшая родилась полтора года назад . 
Семья рассчитывает с помощью государственных денег оплатить половину стоимости квартиры в двухэтажном доме . 
Лечиться не надо . 
Материнским капиталом можно было оплатить содержание малыша в детском саду . 
Но тут складывается парадоксальная ситуация . 
Деньги на оплату есть , а самих ДОУ практически нет . 
В Саратовской области детсадов смешанного типа , в которых работали бы ясельные группы , осталось совсем мало . 
В то , что ситуация серьезно изменится в ближайшие годы , верится с трудом . 
Многие родители считают , что намного лучше было бы потратить материнский капитал на лечение ребенка . 
Ведь если малыш заболел , то , естественно , ни о каких квартирах и институтах речи не идет . 
В Москве , например , организована инициативная группа , которая хочет добиться права тратить эти деньги на лечение онкобольного ребенка . 
Однако перспективы у них невеселые . 
" Сейчас бюджет предусматривает средства на лечение детей , - пояснила " НИ " Елена Мизулина . 
- Проблема в том , что в России не хватает высокотехнологичных медицинских центров и специалистов , которые могли бы проводить операции . 
Кроме того , если разрешить использовать материнский капитал на лечение ребенка , то это создаст богатую почву для злоупотреблений в некоторых медицинских центрах . 
Ведь отследить , сколько именно денег было потрачено , очень сложно " . 
Индекс материнства . 
Если сейчас этих денег еле хватает , чтобы оплатить жилье или обучение , то что будет с ними через несколько лет ? 
Авторы программы уверяют , что сумма индексируется . 
Например , к 2010 году мамы получат не 250 тыс. , а все 330 . 
Но как только мама получит сертификат , индексация закончится , и сумма уже не будет меняться . 
" В моем сертификате уже написано жирными цифрами , что мне положено получить 271 тыс. рублей , - пояснила " НИ " Марина Базылюк . 
- До 2010 года , когда я смогу получить деньги , индексироваться мое пособие больше не будет . 
Конечно , лучше всего было бы вложить эти деньги в недвижимость , возможно , обменять свою квартиру на большую , с доплатой . 
Но в нашем случае 270 тыс. на доплату не хватает . 
Так что решили пустить деньги на образование старшего сына , если , конечно , через 14 лет инфляция не " съест " все пособие " . 
В такой форме индексации и заключается основной недочет всей программы , считают эксперты . 
" За 15 лет эти деньги превратятся в пыль , - рассказал " НИ " научный руководитель ГУ-ВШЭ Евгений Ясин . 
- На мой взгляд , о них должны заботиться либо те , кто их держит , или тот , кто получает . 
Иными словами , сумма должна или индексироваться все то время , что находится в руках государства , или надо предоставить получателям право распоряжаться ей . 
Например , куда-нибудь выгодно вложить " . 
Впрочем , не в одном материнском капитале дело . 
Многие россияне , которые решаются на второго , третьего и четвертого ребенка сетуют на невнимательность государства . 
" У нас никаких проблем с получением сертификата не было . 
Когда родился младший , четвертый ребенок , к нам в гости приехали представители Пенсионного фонда , и сами оформили все документы , - рассказал " НИ " руководитель ульяновской общественной организации " Родительское собрание " Константин Долинин . 
- Приятно , но , конечно , хотелось бы , чтобы государство больше заботилось о людях . 
До сих пор нет в организациях таблички " многодетным _ без очереди " , соцзащита мне предлагает собирать все справки самостоятельно , с малышами на руках . 
Неприятно , что такое отношение сохраняется в Год семьи " . 
Большие перемены . 
Ирина Мельникова . 
" В 2006 году Россия получит совершенно другую среднюю школу , а ректоры будут узнавать имена поступивших в их вузы через Интернет , - уверен министр образования РФ Владимир Филиппов . 
Первое сентября почему-то ассоциируется в первую очередь со школьным звонком . 
Хотя не только школьники занимают свои места за партами : студенты заполняют аудитории , педагоги поднимаются на кафедры . 
В понедельник учебный год начался для 40 миллионов 361 тысячи российских граждан . 
О том , какие перемены принесет нынешний учебный год тем , кто учится , и тем , кто учит , " Итогам " рассказал министр образования России Владимир Филиппов . 
Владимир Михайлович , каких новаций всем нам стоит ожидать в нынешнем учебном сезоне ? 
- Обычно учителя и учащиеся со страхом ждут каких-то новаций в школе . 
Но я хочу сказать , что никаких революционных изменений в этом году в учебном процессе не будет . 
Разве что некоторые послабления , например для детей начальной школы . 
Министерство образования направило в школы письмо , которое дает право педагогическому коллективу вводить безотметочное обучение с 1 по 4 класс . 
Чтобы не травмировать детей , можно найти другие способы оценить их успехи . 
Что касается модернизации , то это очень постепенный процесс . 
И как бы нам ни хотелось быстро повысить качество школьного образования , на это потребуется еще много лет . 
В частности , как минимум 3 - 4 года понадобится на введение новых стандартов школьного образования . 
До конца этого года стандарты должны быть разработаны и приняты . 
На следующий год объявлен конкурс на учебники . 
В течение 2004 - 2005 годов будет проведено повышение квалификации учителей . 
Только с 1 сентября 2005 года мы введем предпрофильные 9 классы , а с 1 сентября 2006 года вся российская школа перейдет на новые стандарты школьного образования , включая профильное обучение в 10 - 11 классах . 
С этого времени все дети будут начинать обучение с 6 - 6,5 лет , учить иностранный язык со 2 класса , обязательно проходить основы экономики , права и граждановедение . 
Число уроков физкультуры увеличится , зато резко уменьшится объем знаний , получаемых с 5 по 9 класс . 
Самые сложные темы по физике , химии , биологии будут перенесены в профильную школу . 
Таковы перспективы школы начиная с 1 сентября 2006 года . 
А единый государственный экзамен - это разве не новация ? 
Ведь буквально в этом году ЕГЭ станет реальностью для половины населения страны … 
Действительно , хотя ЕГЭ и вызывает наибольшее количество вопросов , эксперимент по его введению оказался самым широким . 
Если в первый год в нем участвовало 5 регионов , в прошлом году - _ 16 , в этом году - _ 47 , то на 2004 год мы имеем уже около 60 заявок . 
То есть единый экзамен будут сдавать около 800 тысяч из 1 200 000 выпускников . 
Уже никто не спорит , что ЕГЭ - это более объективный механизм оценки качества работы школы , учителя и знаний ученика . 
Никто не спорит и с тем , что единый экзамен расширил доступность образования . 
Когда выпускники из регионов на основе ЕГЭ стали поступать в массовом порядке в московские вузы , тут уже даже журналисты перестали дискутировать , расширяет ЕГЭ доступность высшего образования или не расширяет . 
Но , вероятно , у ЕГЭ немало еще и узких мест ? 
Поскольку это пока эксперимент , то у нас нет жесткой системы взаимодействия , например , с органами МВД . 
Это все делается на уровне договоренностей в регионах , хотя роль правоохранительных органов очень велика . 
Они помогают нам обеспечивать чистоту эксперимента : от проблемы удаления посторонних из помещения , где проводится экзамен , до вопросов транспортировки и доставки информации из регионов в Москву . 
Пока мы обеспечиваем защиту информации сами , своими доморощенными методами . 
Но уже принято решение о создании межведомственной рабочей группы , которая будет заседать в течение ближайших полутора лет каждые две недели . 
Мы будем отрабатывать технологии , повышающие объективность процедур единого экзамена . 
Есть ли у вас данные о том , сколько выпускников в этом году поступили в вузы ? 
Пока еще нет . 
Но речь будет идти о сотнях тысяч . 
Например , в прошлом году из 300 тысяч человек , сдававших ЕГЭ , 100 тысяч поступили в вузы на основе единого экзамена , не сдавая больше ничего . 
В этом году из 630 тысяч по результатам ЕГЭ поступили не менее 300 тысяч . 
В общем же сказать можно будет лишь осенью , но по опыту прошлого года , когда при 1 миллионе 350 тысячах выпускников примерно 1 миллион 200 тысяч были приняты в высшие учебные заведения , можно предполагать аналогичную картину . 
Но говорить о том , что все поголовно идут в вузы , неверно . 
Ведь прием в ПТУ и техникумы не уменьшился . 
Однако вы говорили о том , что в средних специальных учебных заведениях явный недобор … 
Я все жду , когда капиталисты скажут : нет на свете выше звания , чем рабочий человек . 
Я только что вернулся из Чувашии , где на одно освободившееся место юриста подается от 20 до 40 заявлений . 
То же самое в стране творится и с экономистами . 
Перепроизводство явное . 
Каким-то образом мы должны объяснить стране : хватит стремиться только к корочкам о высшем образовании - человеку важно иметь достойный заработок , и не важно , где он его будет получать . 
И это самое главное для человека . 
С другой стороны , мы знаем , сколько детей окончат 11 класс в ближайшие 5 - 7 лет - они все сидят за партами в школе и уже проявили свои способности . 
Поэтому мы сейчас по каждому из 89 субъектов Федерации составили прогноз на пять лет : в выпуске этого года столько-то человек , такая-то часть - потенциальные студенты вузов , другая - _ ПТУ , третья - _ техникумов . 
И теперь у вузов , ПТУ и техникумов не останется возможности " с потолка " строить план приема . 
Мы эти планы будем жестко регулировать . 
О перепроизводстве … 
Как работает полиция качества , которая должна разобраться с вузами , выпускающими плохо подготовленных юристов - экономистов ? 
Как и всегда , полиция у нас пока плохо работает . 
И не только в образовании . 
Но если говорить о качестве , то здесь два аспекта . 
При таком перепроизводстве экономистов , юристов даже в Москве в хороших фирмах говорят : " Не хватает квалифицированного юриста , экономиста " . 
На самом деле вопрос в том , что у нас появилось массовое высшее образование , а при любом массовом производстве появляется ширпотреб . 
У нас осталась потребность в хороших специалистах , у нас есть элитные вузы , и мы должны их поддерживать . 
Но сила российского образования всегда была в том , что мы не опускались ниже определенного уровня , и нам это всегда гарантировали стандарты . 
В других странах мира , как правило , таких стандартов нет . 
Так что наш образовательный " ширпотреб " все равно приемлемого качества . 
Мы действительно проверяем во внеочередном порядке информацию о слабых вузах . 
Мы пошли даже на крайние меры : поскольку из Москвы невозможно проконтролировать качество работы в филиале какого-то вуза в Благовещенске , Минобразования дает полномочия местным органам образования и советам ректоров создавать комиссии и проверять любой частный вуз и любой филиал московского вуза . 
Вообще говоря , мы поступаем не очень честно , потому что подавляем конкуренцию на месте . 
Местные советы ректоров могут " зажимать " выходящих на их рынок конкурентов . 
Но мы должны гарантировать нашим налогоплательщикам качество высшего образования . 
Стрелять же начнут … 
Поэтому и называется полиция . 
Уже ни для кого не секрет , что образование - это миллиарды , в том числе и теневые деньги . 
У нас вообще останется бесплатное образование ? 
Его гарантирует Конституция и закон об образовании , который говорит , что не менее 170 студентов на 10 тысяч населения должны учиться за счет государства . 
Кому достаются эти бесплатные места ? 
Надо так отработать механизм их распределения , чтобы исключить взятки на вступительных экзаменах . 
Путь только один - исключить сами по себе вступительные экзамены в конкретные вузы . 
Более того , с 2005 года все дети , сдав пять экзаменов , посылают во сколько угодно вузов свои документы с набранными баллами . 
Вузы , получив эти данные , будут обязаны разместить их на специальном сайте в Интернете . 
Вся страна в течение июля будет видеть все вузы страны , каждую специальность . 
Красная черта под этой специальностью - количество бесплатных бюджетных мест . 
И все видят пофамильно , кто находится над чертой со своими баллами , кто _ под чертой . 
31 июля в 24 часа производится снимок - кто куда зачислен . 
После того как дети определяют , в какой из принявших их вузов отнести аттестат , автоматически происходит подвижка . 
И часть тех , кто был под красной чертой , поднимается над ней . 
Страна опять же это видит . 
К 15 августа все станет на свои места . 
Более объективной системы приема в вузы , минуя коррупцию вступительных экзаменов , придумать трудно . 
Система ЕГЭ не станет порочной в тот момент , когда сольется с именным госфинансированием ? 
В социальной сфере будет переход на оплату не по сметному финансированию , а по объему и качеству оказанных услуг . 
Если университет икс оказывает больше услуг и _ лучшего качества , чем университет игрек , то он должен получить больше денег . 
И деньги получить не от министерства , а от тех , кто пользуется этими услугами . 
В здравоохранении это начинает реализовываться : куда ты приносишь страховой полис , там тебя лечат за твои деньги . 
Эта же схема должна работать и в образовании . 
Наверное , она трудно будет работать , а , может , и не будет вводиться в школе . 
Но в вузах будет обязательно . 
Именно поэтому иногда ректоры протестуют против " привязывания " государственных денег к результатам ЕГЭ конкретного выпускника . 
Куда выпускник понесет деньги ? 
Тут вузам придется конкурировать , чтобы заполучить этого отличника . 
Конкурировать не хотят . 
Но другого способа повышения качества в условиях рыночного общества , кроме конкуренции , мир еще не изобрел . 
В последние недели августа в режиме он-лайн проходил всероссийский педсовет по интернету . 
Что больше всего волнует учителей ? 
С точки зрения экономики педагогов волнует недостаточная заработная плата . 
Это раз . 
Во-вторых , беспокоит проблема оснащения школы современным оборудованием . 
В-третьих , учителя хотят , чтобы были закончены многолетние разговоры о стандартах школьного образования и чтобы наконец стандарты были приняты . 
Что касается заработной платы учителей , то она возрастет на 33 процента . 
Это для любой другой страны очень резкое увеличение : за два года зарплата учителя увеличилась в два с лишним раза . 
При этом экономика не стала работать на 200 процентов лучше и налогов в два раза больше собирать не стали . 
Все это говорит о том , что сегодня в нашей стране образованию отдается явный приоритет . 
Вы имеете в виду приоритеты при распределении бюджетных средств ? 
Не только . 
Важна тенденция : в течение последних пяти лет каждый год доля образования в федеральном бюджете увеличивается . 
Что касается финансирования образования , то напомню , что только из федерального бюджета финансируются вузы , техникумы , ПТУ . 
Если брать финансирование школ , то это огромная доля уже консолидированного бюджета . 
Кстати , с 1 января 2004 года будет наконец решен вопрос о заработной плате учителей в регионах . 
До сих пор она была заботой местных муниципальных бюджетов , а в целом доля образования в них составляла от 20 до 50 процентов . 
Именно поэтому не было денег на ремонт школ , на пожарную безопасность : местные власти говорили , что все деньги ушли на зарплату . 
Чтобы снять эту проблему , президент России 7 июля этого года подписал закон : забрать школы с местного муниципального уровня на уровень субъектов Федерации в самом главном - в оплате труда учителей и в финансировании учебных расходов школы . 
Теперь муниципалитеты будут вынуждены находить деньги на ремонт школ , на пожарную безопасность , на приобретение оборудования , потому что они уже не могут говорить , что все деньги ушли на зарплату . 
А на выборы надо будет идти и отвечать , что сделано для школы . 
Поэтому с точки зрения финансирования решен самый главный вопрос - школа возвращена на государственный уровень . 
Кстати , о пожарной безопасности школ . 
По сведениям МЧС , многие общеобразовательные учреждения к 1 сентября были не готовы . 
Это так ? 
Цифра , которая звучала две недели назад из МЧС , абсолютно верная : 6 тысяч школ тогда не были готовы . 
Но у нас акты о готовности подписываются до 30 августа . 
На 25 августа оставались неподписанными акты 1073 школ . 
Но я уверяю вас , что практически все школы готовы к новому учебному году . 
За исключением тех , которые мы закроем , а мы , наверное , в каждом субъекте Федерации по одной - две школы совсем закроем из-за аварийного состояния . 
Школы в самом деле готовы или _ " согласно актам " ? 
Пожары весной этого года нас " взгрели " так , что мы провели огромную работу по инвентаризации всего и вся по пожаробезопасности в школах . 
Убрали старую мебель , сделали новые пожарные выходы , сняли решетки с окон первых этажей , оборудовали все школы средствами пожаротушения - лопаты , песок и т. д . 
Мы , наконец , создали систему проведения учебы и учителей , и учащихся . 
Кроме того , у нас были созданы графики мероприятий по ремонту материальной базы , по пожаротушению , которые мы будем реализовывать в течение всего учебного года . 
Предусмотрены ли в " школьном бюджете " расходы на культуру ? 
Новые книги , программы ? 
Знаете , мы так долго ругали СМИ за то , что они не то пишут и показывают , и только теперь поняли : надо с ними сотрудничать . 
Журналисты , телевизионщики говорили : дайте нам интересную программу , и мы включим ее в сетки и планы . 
Сначала на это не было ни денег , ни политической воли . 
Сейчас решено идти путем введения образовательных программ . 
Минобразования профинансирует программу " Большая перемена " , которая будет выходить с сентября по субботам на РТР и затрагивать самые сложные темы российского образования . 
Минкультуры в свою очередь запускает образовательный проект на канале " Культура " , который называется " Плоды просвещения " . 
Эта передача адресована прежде всего школьникам старших классов , студентам гуманитарных вузов , она призвана расширить их представления о литературе и о культуре в целом . 
Это правильный путь . 
И на него мы готовы тратить деньги . 
Что доктор прописал . 
Минздрав приступил к разработке новых стандартов лечения , призванных защитить пациентов от непрофессионализма врачей . 
Однако не приведет ли " стандартизация " лечения к тому , что медики перестанут отвечать за результаты своей работы ? 
Давно не секрет : российское здравоохранение - структура громоздкая и малоэффективная . 
Хотя бы частично исправить ситуацию , по мнению Минздрава , может так называемая стандартизация медицины : введение регламентированных протоколов лечения конкретных заболеваний , где четко прописан и обоснован каждый возможный шаг врача . 
Во многих развитых странах такие протоколы существуют давно , и опыт показывает , что они позволяют не только удешевить медицинские услуги и сделать их более эффективными , но и перевести отношения " врач - пациент " в более цивилизованную форму . 
Специалистам Экспертного совета Минздрава по рассмотрению проектов нормативных документов стандартизации в здравоохранении предстоит одобрить 5 - 6 тысяч стандартных схем : именно в этих пределах колеблется число болезней , которые сейчас лечат в России . 
Как и в других странах , наши стандарты не будут являться ни законом , ни подзаконным актом , скорее - внутренним " уставом " медицинского сообщества . 
То есть теоретически врач имеет право решать , следовать стандарту или нет _ . 
Практика же показала , что профессиональное сообщество в странах , где введены стандарты , весьма жестко относится к коллегам , не признающим корпоративных правил . 
Кроме того , жесткое следование стандарту априори спасает врача от обвинений в ошибках и судебных преследований , что немаловажно в условиях страховой медицины . 
И есть опасность , что врачи станут отвечать за процесс лечения , а не за его результат . 
Выиграет ли от этого пациент - еще вопрос … 
Прецедент . 
Почему врач прописывает именно этот препарат , почему назначает три анализа , а не пять ? 
Каждый пациент рано или поздно начинает сомневаться в том , правильно ли его лечат . 
Эти вопросы отпадают , когда есть доступные всем и каждому протоколы , включающие в себя все : от количества посещений врача и прописанных лекарств до списка физиопроцедур и частоты смены белья в стационаре . 
Если что не так - подавай в суд и требуй материального удовлетворения . 
Хорошо составленный медицинский протокол , говорят медики , " штука посильнее " Фауста " Гете " . 
Российские пациенты впервые имели шанс убедиться в этом полтора десятка лет назад . 
В 1990 году российские гематологи начали широко использовать для лечения острого лимфобластного лейкоза у детей опыт немецких коллег . 
Самое поразительное в предложенной схеме было то , что немецкие врачи в сущности не открывали ничего нового : не предлагали ни новых лекарств , ни новых методов терапии . 
Они лишь дотошно расписали необходимые действия медицинского персонала - от дозировки препаратов до обустройства вентиляции в палатах . 
Жесткие стандарты предусматривали все : как проводить переливание крови и давать препараты , какое мыло использовать для мытья рук , какие виды продуктов предлагать для питания , какие игрушки давать детям , чтобы не занести инфекцию , которая смертельно опасна для организма , только что перенесшего химиотерапию . 
В палатах были обязательны моющиеся потолки и стены , пластиковые полы без плинтусов , ежедневная смена белья . 
И это только малая часть того , что полагалось по протоколу . 
Новую схему лечения в России пришлось буквально " продавливать " . 
И вовсе не из-за ее дороговизны : на развитие онкогематологии были получены многомиллионные заграничные пожертвования . 
Трудность была в другом - большинство врачей , воспитанных в традициях советской медицины , всегда предпочитавшей кардинальные решения и смелые повороты , не могли поверить , что простое сочетание мелочей может дать прорыв в детской онкогематологии , сравнимый лишь с эпохальными открытиями . 
Так или иначе , в течение 90-х годов в России появилось 45 детских онкогематологических центров , работающих по единому жесткому стандарту . 
Набравшись опыта , российские врачи даже внесли в протокол , который использовали , полезные изменения , с которыми согласились мировые авторитеты в области онкогематологии . 
Сейчас протокол лечения лейкозов " Москва - Берлин " признан мировым медицинским сообществом , на него ссылаются авторитетные международные медицинские журналы . 
А российские дети , заболевшие лейкемией , имеют уже 80 - процентную возможность выжить против практически нулевой еще 20 лет назад . 
Прогресс , достигнутый благодаря введенным в этой отрасли медицины жестким стандартам , которым все так же неукоснительно следуют врачи . 
Дорогой доктор . 
Если бы не острая экономическая необходимость , стандартные протоколы долго были бы у нас редкостью . 
" Однако в последние годы в России начала развиваться наука , давно существующая во всем мире . 
Она называется клинико - экономическим анализом , - рассказывает руководитель отдела стандартизации здравоохранения НИИ общественного здоровья и управления здравоохранением Московской медицинской академии им. И. М. Сеченова профессор Павел Воробьев . 
- Мы проводим исследования , рассматривая соотношение стоимости лечения и эффекта , который при этом достигается . 
Берем выборки историй болезней рядовых пациентов и детально анализируем , какие медицинские услуги им назначаются , какие препараты прописываются . 
Выводы , которые при этом делаются , заставляют призадуматься многих " . 
Выводы стандартизаторов от медицины и в самом деле удивляют . 
По их подсчетам , в российских больницах находится до 80 процентов пациентов , которые вполне могли бы лечиться дома . 
Стационар им попросту не нужен , но врачи упорно кладут их на больничные койки . 
" А сколько у нас проводится бесполезных исследований , анализов ! - говорит Воробьев . 
- Например , биохимический анализ крови , который сейчас делается повсеместно , представляет собой пустую трату денег . 
Для того чтобы стать информативным , он должен быть просто другим . 
Или флюорография , которую у нас делают при малейшем подозрении на воспаление легких . 
Зачем она ? 
Во всех учебниках написано , что в первые часы пневмония на рентгене все равно не определяется . 
Стоит подождать 2 - 3 дня , и большинству пациентов , у которых нет осложнений , это исследование не понадобится . 
Американцы , которые привыкли считать деньги , поступают именно так , отсекая 90 процентов трат на флюорографию . 
А вы знаете , сколько стоит сегодня один случай сифилиса , выявленный путем сплошного обследования , как принято в наших больницах ? 
Около 100 тысяч рублей . 
Эти деньги можно было бы использовать во много раз эффективнее , если направить их на обследование людей из группы риска , а не всех подряд " . 
Особая статья забот для тех , кто составляет медицинские стандарты , - лекарства . 
Известно , что на закупку медицинских препаратов Россия тратит сегодня больше 30 процентов бюджета медицины . 
С начала 90-х у нас было зарегистрировано более 80 тысяч новых препаратов - из них одних аспиринов 150 - 200 видов . 
Как врачу разобраться в том , какое лекарство лучше ? 
Для лечения каждой отдельной болезни в разных комбинациях может использоваться до 150 препаратов . 
" Врачи назначают все что угодно из этого списка , - говорит Воробьев . 
- При этом половина препаратов не нужна , потому что не действует или дает такие осложнения , на лечение которых будет израсходовано больше денег , чем на основное заболевание . 
По-настоящему эффективны с точки зрения соотношения " цена - результат " лишь одно - два лекарства из 150 . 
Но рядовые врачи об этом , как правило , не имеют представления " . 
Есть разные мнения о том , чем руководствуется большинство врачей , назначая тот или иной препарат . 
Павел Воробьев считает , что врачи исходят прежде всего из соображений дешевизны . 
" При этом медики не привыкли считать и могут купиться на уловки фирм , " удешевляющих " лекарство , вкладывая в упаковку меньшее число таблеток , - рассказывает он . 
- Но одна - то таблетка все равно стоит больше ! 
Мы подсчитали , что в отдельных случаях даже разница в цене в 1000 раз не делает дешевый препарат более выгодным . 
Осложнения все равно могут стоить дороже " . 
Руководитель 2-го кардиологического отделения ГУ Государственного научно-исследовательского центра профилактической медицины Минздрава РФ Надир Ахметджанов , недавно разработавший собственный опросник , чтобы выявить причины , по которым врачи и пациенты отдают предпочтение тому или другому препарату , рассуждает по-другому . 
" Похоже , для многих врачей и пациентов самое дорогое лекарство - всегда самое лучшее , - говорит он . 
- Между тем преимущества дорогих лекарств не так уж очевидны . 
Например , изюминкой нового дорогого лекарства может стать то , что его в отличие от более дешевого препарата надо принимать только один раз в день . 
Но ведь для небогатого пенсионера это не важно ! 
Пусть принимает лекарство несколько раз в день , а на сэкономленные деньги купит фруктов . 
Думаю , с точки зрения соотношения " цена - результат " это будет для него наилучшим решением . 
Почему еще я не стал бы раньше времени отказываться от недорогих и всем известных лекарств вроде аспирина ? 
Их действие на организм человека изучено до мелочей . 
От них не ждешь подвохов " . 
Нестандартные пациенты . 
Впрочем , рядовой врач по идее не должен забивать себе голову рассуждениями подобного рода . 
На это существует формуляр - подробное профессиональное руководство по лекарствам , в котором перечисляется , как _ , от чего _ , какие препараты давать и чего от них ждать . 
В Великобритании такие руководства издаются два раза в год , и любой врач , предъявив удостоверение , может получить их бесплатно в аптеке . 
Однако у нас они являются безусловной библиографической редкостью . 
А если учесть , что разработанный недавно отраслевой стандарт " Протокол ведения больных . Сердечная недостаточность " пока вышел тиражом всего 600 экземпляров , можно прогнозировать , что он тоже не станет настольной книгой районных участковых врачей . 
Пациенты тем более не смогут в него заглянуть . 
Так для кого же прежде всего создаются стандарты ? 
Еще одна причина " протокольной революции " - узкокорпоративная . 
Во всем мире стандарты регламентируют прежде всего отношения в сообществе врачей . 
Это дело добровольное , но все устроено жестко . 
Не хочешь выполнять стандарты , выходи из сообщества . 
Не так давно один известный американский врач даже покончил с собой на этой почве . 
Он обвинил коллегу в неправильных методах лечения . 
Это у нас можно слышать на каждом шагу : " Какой дурак тебя лечил ? " 
А вот в США этот номер давно уже не проходит - оскорбленный может подать в суд и потребовать доказательств обвинения . 
В конечном итоге все так и произошло : врач был лишен практики за неэтичное поведение . 
А засудили его как раз на основании тех самых стандартов . 
Сказать , что наши врачи чувствуют сегодня необходимость консолидации , значит , только обозначить проблему . 
" Советская медицинская система с ее жесткой регламентацией с начала 90-х годов исчезла , - говорит Воробьев . 
- Добавьте к этому еще и нищенскую зарплату врачей , и серый , теневой медицинский бизнес , в котором сегодня крутится ровно столько же денег , сколько в официальном здравоохранении . 
Врачи в этой ситуации развращаются быстрее , чем работники бензоколонок , ведь в их руках - жизнь человека . 
Однако мировой опыт показывает , что никакими репрессивными мерами бороться с беспределом в медицине нельзя . 
Можно только договориться , введя определенные стандарты деятельности , определенные регламентирующие документы , что и делает весь медицинский мир на протяжении последних 100 лет . 
Значит , пациентам надо поприветствовать введение новых стандартов , которые сделают медицинский мир более цивилизованным ? 
На это вопрос нельзя ответить однозначно . 
Страховая медицина развивается , поэтому многим еще предстоят судебные тяжбы по поводу неудачного лечения . 
С помощью стандартных протоколов врачу будет очень легко " отбиться " от всех обвинений , просто указав , что он аккуратно выполнил все предписания и за результат не отвечает . 
Но главное - уходят в прошлое традиции самоотверженной российской медицины , когда хирурги сдавали кровь для пациентов и оставались у их постели столько , сколько нужно , а не столько , сколько предписывает регламент , потому что чувствовали ответственность за результат лечения , а не за его процесс . 
" Пожалуй , каждый из наших врачей не раз бывал в ситуации , когда , забыв про собственные недомогания и дни рождения родных , бежал к пациентам , потому что был им нужен , и при этом не задумывался , кто за это будет платить , - говорит директор НИИ трансплантологии и искусственных органов Минздрава академик РАН , РАМН и РАЕН Валерий Шумаков . 
- Поверьте , в западной медицине все не так . 
Наши врачи в целом намного человечнее " . 
Впрочем , человеческое отношение никак не укладывается в стандарты , и предъявлять претензии здесь по большому счету не к кому . 
Так что расслабимся и представим , что участвуем еще в одном медицинском эксперименте - на этот раз " по протоколу " . 
В мире много интересного , и то , что интересует нас , само по себе представляет глубокий интерес . 
Интересы людей бесконечно разнятся , но можно выделить категорию " интересного " как общетеоретическую ( подобно тому , как мы различаемся своими представлениями о добром и прекрасном ) . 
И тем не менее категории доброго и прекрасного составляют основу этики и эстетики . 
" Интересное " , как категория философская и эстетическая , остается практически неисследованным . 
Интересное - это нечто такое , что , с одной стороны , представляется маловероятным , а с другой стороны , предъявляет наиболее убедительное доказательство своего существования . 
Например , какая теория интересна ? 
Не та , которая доказывает нечто самоочевидное , пусть и убедительно . 
Но интересна и не та теория , которая доказывает нам нечто маловероятное , но при этом делает это произвольно , хаотически . 
По-настоящему интересна именно такая теория , которая наиболее последовательно , убедительно доказывает нам то , что совершенно невероятно . 
" Эта теория представляется нам истинной , но достаточно ли она сумасшедшая , чтобы быть вполне истинной ? " - указал Нильс Бор на модальность интересного , которая сочетает в себе две стороны : маловероятное и достоверное . 
Таким образом , интересное с философской точки зрения можно определить почти математически : как дробь , в числителе которой находится достоверность , а в знаменателе - _ вероятность . 
Это относится не только к теории , но и к художественной литературе . 
Лучший сюжет сочетает в себе , с одной стороны , непредсказуемость , а с другой - неизбежность . 
Бывают такие происшествия , которые совершенно неожиданны - и вместе с тем естественны и закономерны . 
Как говорил Аристотель , всякое познание начинается с удивления . 
Нечто изумляет нас , то есть выводит из привычного состояния ума и тем самым ведет от одних вопросов к другим . 
От вопросов мелких , бытовых , к более сложным , а затем и к вопросам вселенским , метафизическим . 
Я хотел бы добавить к этому постулату Аристотеля , что философия не только начинается с удивления , но и заканчивается удивлением . 
На эту тему есть известное суждение Канта о том , что чем более мы предаемся размышлению , тем более мы удивляемся двум вещам : звездному небу над головой и нравственному закону в своем сердце . 
То есть удивление - это и результат философии . 
Категория интересного не так давно вошла в поле зрения исследователей . 
В своей книге " Что такое философия ? " об интересном обронили несколько замечаний Делёз и Гваттари , французские философы , одни из зачинателей постмодерна . 
Они говорят о том , что философия - это не познание , и поэтому цель философии - не истина , а нечто важное , примечательное , поражающее воображение . 
В этом смысле занятия философией даже не предполагают поиска истины . 
Здесь , на мой взгляд , уклонение от истины зашло чересчур далеко : презрение к истине делает постмодерную теорию прямой противоположностью классической теории науки , которая держится за критерий истины . 
Я полагаю , что интересным является не то , что бросает прямой вызов истине или фактам , а то , что соединяет в себе истинное и невероятное , т. е. являет истину там , где ее не ждешь , где она противоречит здравому смыслу . 
Я приведу пример того , что можно считать интересным не в масштабе большого трактата или романа , а в минимальном жанре словесности . 
Если мы вдумаемся в жанровую природу афоризмов , то увидим , что в них содержится не опровержение истины как таковой , а неожиданное утверждение малоочевидной истины . 
Классический афоризм - высказывание Гераклита , что нельзя дважды войти в одну и ту же реку . 
Казалось бы , по нашему житейскому опыту , сколько раз мы входили в одну и ту же реку ! 
Однако если учесть , что река состоит из той воды , которая протекает через ее русло , то мы обнаружим истинность Гераклитова высказывания , хотя оно и противоречит здравому смыслу . 
Такая истинность , хотя и неочевидная , опознается нашим более глубинным , сверхэмпирическим опытом . 
" Действие - последнее прибежище тех , кто лишен воображения " . 
В этом афоризме Оскара Уайльда выворачивается наизнанку тривиальное представление о том , что к мечте склонны люди , неспособные к действию . 
Именно в таких парадоксах и раскрывается мастерство афориста , который не уводит нас от истины , а приводит к ней , но наиболее неожиданным , изумляющим нас путем . 
Слово " интересное " восходит к понятию финансового интереса , и только сравнительно недавно , в XVIII веке , стало использоваться как синоним любопытного , вызывающего интеллектуальный интерес . 
Между тем еще с XV века слово " интерес " употреблялось в меркантильном смысле , как интерес с какого-то вложения . 
Интерес очевидным образом возрастает по мере того как вложение увеличивается , а вероятность успеха снижается : наибольшую прибыль приносят самые рискованные вложения . 
Точно так же и наиболее рискованные высказывания обеспечивают им наибольшую содержательность . 
Чем меньше гарантии , тем больше интереса . 
Какое самое интересное событие мировой истории ? 
Что невозможно для человека ? 
Наверное , воскреснуть , преодолеть смерть . 
И тем не менее именно это чудо , насколько оно подтверждено Евангелиями и религиозным опытом человечества , оказывается самым интересным , центральным событием западной цивилизации , вокруг которого группируются события собственно истории и которое делает наше проживание времени по-настоящему историчным , целе полагающим , направленным к достижению бессмертия . 
Это пример того , насколько интересное формирует нашу жизнь . 
Оно - не просто сфера каких-то поверхностных увлечений , оно лежит в основании нашей культуры . 
Между тем есть наука о таких категориях , как прекрасное и безобразное ( эстетика ) , есть наука о добром и злом ( этика ) , но нет науки об интересном и неинтересном ( скучном , пустом , тривиальном ) , хотя эта категория возникает повседневно в нашем восприятии мира . 
С нее начинается наше внимание к тому или иному предмету и этой же категорией заканчивается его изучение : насколько интересным он оказался ? 
Современные физики употребляют понятие интересного для того , чтобы описать устройство Вселенной . 
Оказывается , она устроена именно так , чтобы порождать наибольший интерес . 
Знаменитый физик Фриман Дайсон объясняет совокупность зол , катастроф , катаклизмов в нашей Вселенной тем , что жизнь не должна застывать в каком-то благополучном состоянии , и чтобы быть интересной , она должна включать в себя и эти события . 
В теории сложности интересное используется как синоним сложного . 
Таким образом , наука об интересном возникает уже потому , что это едва ли не основная категория нашего отношения к вещам и друг к другу . 
Когда говорят о том , что женщина в интересном положении , тем самым указывают на рождение новой жизни . 
Это чудо рождения , возникновения бытия из небытия и составляет суть интересного . 
" Интересное " этимологически происходит от латинского " inter - esse " ( " быть между " ) . 
Между бытием и небытием , между очевидным и невероятным . 
Шансы на возникновение жизни и разума статистически ничтожны во Вселенной , что и делает жизнь и мышление захватывающе интересным приключением . 
Мне хотелось бы завершить этот разговор призывом к тому , чтобы изучать интересное , то есть делать интересным для нас само его постижение . 
Преподаватель Института профессиональной переподготовки специалистов ГУ - ВШЭ , маркетолог Елена Пантелеева : " С имени начинается общение клиента с фирмой , но дальнейшие отношения зависят от уровня оказываемых услуг " 
Название в жизни розничного предприятия играет заметную роль . 
Именно оно привлекает либо отпугивает клиента . 
Маркетологи говорят , что хорошее название - большая редкость и невероятная удача . 
Разработка безупречного наименования обходится заказчику в $ 3 - 5 тыс . 
Маленькие турагентства не в состоянии позволить себе такие вложения и в поисках названия рассчитывают скорее на собственную интуицию , нежели на помощь профессионалов . 
О роли " вывески " в туристической отрасли размышляет преподаватель Института профессиональной переподготовки специалистов Государственного университета - Высшей школы экономики Елена ПАНТЕЛЕЕВА . 
- Елена Константиновна , насколько важно для компании имя , под которым она выходит на рынок ? 
- Название - элемент бренда , поэтому оно играет крайне важную роль . 
Я не могу сказать , что для устоявшейся компании , не склонной к бурному экстенсивному росту , название имеет решающее значение , но на начальном этапе продвижения хорошее название сильно облегчает жизнь . 
- Каковы основные критерии " правильного " названия ? 
- Во-первых , возможность идентификации и способность выразить атрибуты бренда . 
Поэтому в названии может быть заложена " привязка " компании с определенным типом деятельности или ассоциации с качеством продукта ( особенно , если сфер деятельности несколько ) . 
Наверное , в этой связи в названиях турагентств часто используются слова " тур " и " тревел " . 
Они затрудняют идентификацию , но позволяют однозначно понять , что компания является турагентством , а не химчисткой . 
Другой важный аспект - охраноспособность . 
Имя должно быть достаточно уникальным , чтобы клиент не спутал его с аналогичным , а другая компания не смогла стать " тезкой " , нарушив тем самым авторские права на защищенную торговую марку . 
В туризме очень важно и позитивное восприятие названия иностранцами . 
В противном случае все равно придется менять лейбл , как это в свое время случилось с " Жигулями " , переименованными в " Ладу " . 
Также важны благозвучность восприятия на родном языке и позитивные ассоциации . 
Возможна некая доля юмора , но само по себе название не должно быть анекдотом . 
- Есть агентства с " банальными " названиями вроде " Тур Тревел " , а есть _ с необычными - " Восемь скакунов " , " Активный чемодан " , " ФБР " … 
Какой вариант лучше ? 
- Все относительно . 
Слова " тур " и " тревел " , как я уже говорила , позволяют идентифицировать сферу деятельности компании . 
Но чтобы избежать смешения с другими брендами , у таких названий должна быть яркой вторая часть . 
Оригинальные названия хороши , но их трудно отнести к заведомо туристическим . 
Часть клиентов может просто не понять их и " пройти мимо " . 
Обратиться за турпутевкой в " ФБР " - надо много смелости . 
На самом деле , юмор и оригинальность в названиях , конечно , благо , но суть должна быть сразу понятна потребителю . 
С другой стороны , " Ланта - тур вояж " - это уже перебор , " масло масляное " . 
- Какие преимущества имеет агентство с " правильным " названием ? 
- Прежде всего , репутационный капитал . 
Если удачное название подкреплено хорошей работой , имя компании само по себе становится гарантией качества . 
Особенно это важно для сетевого агентства : будь оно на Тверской или в Южном Бутово , клиент среагирует на доброе имя и поймет , что плохого ему не предложат . 
Тут очень важно выдерживать стандарты качества . 
С имени начинается общение клиента с фирмой , но дальнейшие отношения зависят в основном от уровня оказываемых услуг . 
Именно первый опыт отношений - удачный или неудачный - начинает определять отношение к турфирме . 
Само название впоследствии играет роль только как способ идентификации при передаче этого опыта друзьям и знакомым . 
Имя должно быть легко запоминаемым для новых клиентов , которым было рекомендовано агентство . 
Поэтому так важна оригинальность бренда . 
- Иными словами , удачное название еще не панацея , а неудачное - еще не приговор ? 
- Естественно . 
Бывает даже так , что агентство создают " для своих " и названию не придают особого значения . 
Новые клиенты приходят по рекомендации . 
Они , в свою очередь , лестно отзываются об агентстве , рассказывают о нем своим знакомым , те тоже приходят … 
Таким агентствам позволяет развиваться " сарафанное радио " . 
Это вообще идеальный вариант , дающий самую лояльную клиентскую базу . 
- Как вы считаете , в туризме клиент лоялен к бренду , к компании или к менеджеру , хорошо сделавшему свою работу ? 
- Однозначно сказать нельзя . 
Кто-то ориентируется на фирму , кто-то - _ на человека . 
Уход менеджера неизбежно ведет к частичному оттоку клиентской базы . 
Но тут как раз и важен бренд . 
Если он достаточно сильный , скорее , в памяти останется то , что менеджер работал именно в этом агентстве . 
А если бренд никакой - будут помнить лишь Ваню Пупкина , сидевшего по такому-то адресу … 
- Насколько дорого имя агентства ? 
И целесообразно ли его менять в трудных ситуациях ? 
- Это вопрос репутационного капитала . 
Бренд , к которому сформировано лояльное отношение клиента , стоит немалых денег . 
Агентства едва ли проводят оценку его стоимости , ведь для этого требуются услуги консалтинговых компаний , и само исследование стоит не одну тысячу долларов . 
Можно ориентировочно прикинуть стоимость бренда , например , по аналогии с ценой , которую заплатили покупатели схожего бизнеса . 
В любом случае , смена вывески - это всегда потеря . 
Ухудшается " кредитная история " , клиенты задаются вопросом " что случилось ? " . 
При этом отличие торговой марки от названия юридического лица в договоре мало кого беспокоит . 
Именно перемена вывески , причина которой не объяснена клиентам и партнерам , может многих насторожить . 
Для больших компаний стоимость нового названия , заказанного у специалистов , составляет $ 3 - 5 тыс. , а на его раскрутку в России требуется $ 7 - 3 млн . 
Поэтому менять имя стоит только в самых крайних случаях . 
- Репутация " вывески " турагентства часто зависит не только от него самого , но и от работы туроператора или , скажем , авиакомпании . 
Подводят партнеры , а страдает агентство … 
- Имя надо не только удачно придумать , но и содержать его " в чистоте и порядке " : грамотно отбирать партнеров , уметь работать с претензиями . 
Конечно , опоздал ли чартер , попал ли клиент по дороге в аэропорт в пробку , крайним всегда будет агентство . 
Поэтому для сохранения своего имени так важно научиться оперативно решать возникающие проблемы . 
Это азы любого бизнеса в сфере услуг . 
- Среди агентств распространена практика брать всевозможные подписки с " рискованных " туристов . 
Такая бумажка помогает отстоять честь имени ? 
- Подкладывать себе соломку , конечно , можно , но лучше обеспечить ею клиента . 
Тогда он будет благодарен , вернется еще не раз и поспособствует привлечению новых клиентов . 
Поэтому , с точки зрения репутации , подписка - не панацея . 
- Предположим , некое агентство собирается открыть новый офис . 
Владелец размышляет , оставить ему прежнее название , придумать новое или прибавить к старому , допустим , аббревиатуру " VIP " . 
Что грамотнее с точки зрения маркетинга ? 
- Если у агентства хорошая репутация , и при этом нет планов изменения целевой аудитории , то отказываться от старого имени не стоит - проще будет " раскрутить " новую точку продаж . 
Приписка " VIP " может помочь , если хозяин действительно планирует сосредоточить работу нового офиса на VIP-сегменте . 
В то же время VIP-публика может не поверить в соответствующее приращение качества услуг - это повод задуматься над созданием нового имени . 
Во всем должна присутствовать целесообразность . 
- С точки зрения маркетинга , как вы оцениваете названия туристических компаний в целом ? 
- Среди них довольно много удачных , хотя появлялись они , скорее , интуитивно . 
Обычно при " научном " поиске названия - так появился , например , сверхудачный бренд Pentium - набрасываются многие варианты , проводится лингвистический анализ , проверяются ассоциации на фокус-группах … 
В российском турбизнесе названия , судя по всему , складывались стихийно . 
Фантастически удачных я припомнить не могу . 
Но , например , " Натали Турс " , " Капитал Тур " , PAC Group вполне соответствуют всем необходимым критериям . 
Елена Пантелеева преподаватель института профессиональной переподготовки специалистов Высшей школы экономики . 
Долгое время работала там же старшим преподавателем кафедры маркетинга , специализировалась на сфере услуг . 
В круг ее научных интересов туризм не попадал , однако она хорошо знакома с этой сферой бизнеса , поскольку , готовясь к разговору , проводила специальное исследование отрасли . 
- Как тебе _ известность ? 
- Меня это нервирует . 
Отношусь к ней без большого энтузиазма , потому что я совершенно не желал и не желаю быть публичным лицом . 
В скайп к Доктору тут же стучится Навальный . 
Прерываемся на пять минут . 
- Сколько изданий к тебе обратилось после публикации о Пехтине ? 
- Вчера обратились из " Ведомостей " , а сегодня был убойный день . 
Звонили из " Русской службы новостей " , был запрос от " Дождя " , от " Коммерсанта " , от " Коммерсанта в Казани " , были журнал " Власть " , " Йополис " , потом был PublicPost , но куда-то пропал . 
Я их начал каталогизировать - как я это делаю с депутатами , потому что иначе они просто исчезают из памяти , и возникают конфликты , кому сколько своего времени я обещал . 
- Раз уж я стал невольным свидетелем твоего непосредственного общения с Навальным - какие отношения тебя с ним связывают ? 
- Я абсолютно от него независим , но он мне симпатичен как деятель и как человек . 
Я считаю все , что он до сих пор делал , правильным и полезным . 
Причем полезным безотносительно к его личной политической карьере . 
Потому что , если его убьют , то , что он уже сделал для страны , заставит людей задуматься о фактах вопиющей коррупции , которая начинается не с Путина , Тимченко и Сечина , а с управдома Ивана Иваныча , нанимающего таджика за тысячу рублей , вместо того чтобы заключить по закону договор и нанять русского за пять тысяч . 
Навальный своими проектами уже дал такой огромный импульс развитию гражданского общества , что даже если его завтра пристрелят , это не изменит совершенного им поворота в ходе русской истории , как ни пафосно это выражение . 
- " РосПил " поддерживал тебя с самого начала ? 
- Это я поддерживал " РосПил " с самого начала , извини за самопиар . 
Я , сидя за границей , получая деньги по основному месту работы и имея свободное время , которое я могу посвятить тому , чтобы пить пиво и есть сосиски , думал , что я могу сделать в это свободное время для страны . 
Начал с того , что поинтересовался , кто такой Навальный и какие у него проекты . 
На правах рядового корреспондента писал в " РосПил " о фактах , показавшихся мне интересными на сайте госзакупок . 
Потом однокурсник рассказал мне совершенно вопиющий случай , о котором я написал свой первый пост в ЖЖ : как жулики и воры разоряли библиотеку № 86 в Таганском районе Москвы . 
С одной стороны , конкретным инициатором были низовые чиновники из управления культуры . 
Не родственники Путина , не члены " Единой России " . 
Но когда ты сталкиваешься с тем , какие ответы на твои обоснованные обращения приходят из тех органов , куда пытаешься жаловаться , то понимаешь , что эта система напрочь сгнила и никуда не годна . 
То же самое с делом Магнитского . 
Ни Путин , ни Сечин , ни Тимченко не являлись бенефициарами действий Кузнецова , Карпова и прочих . 
Но когда системе стали поступать сообщения , что эти люди делают не так , система встала на их защиту . 
Это я и наблюдал на абсолютно ничтожном примере с библиотекой , который стал для меня очень важным . 
Я живу в Европе с перерывами с 2005 года и замечаю , что по уровню нравственного сознания отдельных индивидов Европа , Америка и Россия друг от друга не отличаются . 
Количество достойных и недостойных людей , мерзавцев и героев , гениев и дураков - примерно одинаковое . 
Но Россия уникальна тем , что у нас эта пропорция поразительным образом деформируется , когда начинаешь подниматься по властной вертикали . 
- После библиотеки , я знаю , были парламентские и президентские выборы . 
Расскажи , почему они побудили тебя заняться политикой ? 
- На выборах в Думу я был наблюдателем в Стокгольме . 
Это был посольский участок , у меня было больше 600 избирателей , " Яблоко " победило . 
Я получил исключительное удовольствие от общения с людьми в посольстве , вообще от того , как люди активно шли голосовать : мне это понравилось . 
Я понял , что можно сделать для страны полезное , жертвуя минимальным временем . 
На президентских выборах я был наблюдателем в Риме , а в марте , когда стало ясно , что протест будут давить , я стал изыскивать другие способы . 
Пытался творчески осмыслить гражданскую деятельность , придумать сюжет , в котором можно было бы помогать протестному движению , не выходя из офиса . 
Я считаю , что уличный протест - это не вполне правильная вещь . 
Безусловно , первый протест был бесконечно важен . 
Декабрь 2011 года - это разрыв шаблона для правящей элиты , которая поняла , что больше обманывать своих граждан так тупо , как они это делают , не получится . 
Но вообще я считаю , что 100 тысяч активистов , которые сидят за компьютером , приведут к смене режима быстрее , чем 100 тысяч активистов , которые машут флагами на улице . 
Это моя принципиальная позиция . 
Я сторонник именно аппаратной , системной борьбы с применением всех имеющихся у нас баз данных , коммерческих реестров , реестров недвижимости . 
Эта борьба , во-первых - безопаснее , во-вторых - заведомо не приведет ни к каким кровавым последствиям , и в-третьих - действительно эффективна . 
Депутат Пехтин уже сложил свои полномочия главы Комиссии по думской этике на время проверки опубликованных мной фактов . 
Вопрос : какие усилия я для этого предпринял ? 
Ответ : я потратил пять минут своего времени , чтобы убедиться , что у депутата Пехтина действительно есть участок земли и квартиры в Штатах . 
Сравните это с организацией 100 - тысячной демонстрации . 
Сколько потребуется денег на сцену , охрану , питание ? 
А сколько усилий , _ чтобы людей привести ? 
Пробив человека по базе , вы производите колоссальный эффект , который достигает и тех , кто смотрит только первый , второй и третий каналы и читает " Жизнь " и " Завтра " . 
Человек во Владивостоке может узнать , какую недвижимость купил где-нибудь в Южной Корее , Китае или Японии его местный жулик и вор . 
Посидел , нашел , рассказал об этом соседям , друзьям , местной прессе . 
Кстати , мне кажется , в России местная пресса иногда свободнее , чем федеральная . 
Со мной связались казанские журналисты и сделали прекрасное интервью о том , как депутат Абубакиров украл сто страниц своей диссертации . 
Сколько я плачу за одну диссертацию , которую легально скачиваю на сайте Ленинки ? 
Я за нее плачу примерно двадцать рублей . 
Двадцать рублей ! 
Что остальные единороссы подумают о депутате , которого выставили в интернете плагиатором ? 
Как у Исаака Бабеля один герой " даже среди биндюжников считался грубияном " , так господин Абубакиров даже среди единороссов может считаться жуликом и вором . 
Как после этого человек приедет в свой родной Альметьевск ? 
Как будет смотреть людям в глаза ? 
Это очень важный момент для пропагандистской работы . 
Если мы хотим очистить страну от оккупантов из " Единой России " , то мы должны объяснить это тем 32 % избирателей , которые за нее реально голосовали . 
- А ты сам когда-нибудь списывал , ну хоть раз в жизни ? 
- Однажды я пытался сдать экзамен , на котором нельзя было пользоваться учебником , а я в этот учебник глядел , каюсь . 
Причем учебник в самый ответственный момент у меня выпал под стол , но добрый преподаватель сделал вид , что он этого не заметил . 
В своих письменных работах - никогда . 
- С плагиатом , понятно . 
Есть электронный каталог диссертаций в РГБ , платишь 3000 рублей - и у тебя полный доступ к 180 диссертациям в год . 
Но вот к тебе приходят те самые сто тысяч юных борцов с коррупцией и говорят : " Доктор , объясни нам , как ты узнал об этих базах данных и почему до тебя о них никто не писал ? " 
Я вовсе не первый , этим уже занимались . 
Я просто не пожалел своего времени на не самых видных депутатов . 
Единственное мое ноу-хау - это русский алфавит . 
Всё остальное люди делали и до меня . 
Те же Андрей Мальгин , Дмитрий Гудков . 
Прикидываем страны , в которых депутаты могут иметь активы . 
Очевидно , что это не Мали , Мозамбик , Зимбабве и Северная Корея . 
Дальше задаем вопрос " Гуглу " : где найти торгово-промышленный реестр такой-то страны , где найти реестр собственности жителей другой страны . 
Если появятся 100 тысяч человек , о которых я говорил , то чрезвычайно важно , чтобы эти люди не дублировали друг друга . 
Для этого существуют сетевые структуры , мы сейчас активно этим занимаемся , последние дни обсуждаем создание подобного проекта . 
Из публичных фигур в это вовлечены Сергей Пархоменко , Георгий Албуров ( координатор " РосВыборов " ) , Алексей Навальный . 
Кто-то отвечает за сбор первичных данных , кто-то распараллеливает работу , а толпа активистов может пробивать выданные им списки жуликов и воров . 
Затем то , что находится , проверяется ответственными редакторами и выкладывается на сайт . 
Примерно такую схему я сейчас вижу . 
Надеюсь , что этот проект появится достаточно быстро . 
- Можешь перечислить реестры и уровень их открытости ? 
- Очень различно устроены базы США и Европы . 
В США открытые реестры владельцев недвижимости есть почти в каждом округе . 
Есть сайт , на котором эти базы собраны . 
Допустим , меня интересует штат Флорида , в нем графство Волусия . 
В реестре всех зарегистрированных сделок в Волусии ( там сложены все купчие , дарственные , ипотечные договоры … ) есть поиск по фамилии . 
Это принципиально важно , потому что глупые депутаты регистрируют собственность не на офшорную компанию , а на себя . 
Как правило , эти документы доступны в виде сканов , иногда их можно получить за деньги , иногда бесплатно . 
В редких случаях поиск невозможен из-за того , что местные жулики и воры приняли закон о защите частных данных . 
А некоторые реестры , наоборот , даже предоставляют возможность получить заверенные копии по доллару за страницу . 
С Европой ситуация проще в смысле поиска фирм , потому что всюду есть поиск по учредителям и директору . 
Под " всюду " я имею в виду несколько стран , по которым я работаю . 
Это Чехия , Словакия , Эстония , Латвия , Литва , Дания , Швеция . 
Большинство реестров в Европе - платные . 
Каждая выписка - десять евро , поэтому там стоит проверять , только когда уже имеешь наводку . 
- Есть места , в которых чиновники кучкуются ? 
- Да , они любят Флориду , Сан-Франциско , Лос-Анджелес . 
По Испании и Франции я не работал , но знаю , что работали другие и находили депутатов на Лазурном Берегу . 
На Средиземноморском побережье плюнь - и попадешь в депутата . 
- Скольких проверил лично ты ? 
- Что касается американских реестров - проверил почти всех . 
По некоторым людям идет сбор дополнительных доказательств или , наоборот , опровержений . 
По европейским реестрам я пока работал гораздо меньше , жду сто тысяч желающих . 
- Ты сказал , что некоторые реестры платные . 
Я читал комментарии на сайте " Новой " , у коллег многие с энтузиазмом спрашивают : " Доктор , куда слать деньги ? " 
- Реквизиты фонда Навального и " кошелька " Романовой легко найти в Сети , пожертвования можно отправлять туда , указав в назначении платежа , что он - на этот проект . 
- В Думу один за другим вносят какие-то " антидепутатские " законопроекты . 
Сначала хотели запретить парламентариям иметь недвижимость за рубежом , сейчас собираются лишить счетов в иностранных банках . 
Что происходит ? 
И чувствуешь ли , что проделанная тобой работа тоже повлияла на это ? 
- Уже в силу того , что господин Пехтин временно ушел с поста наиболее этичного депутата Госдумы , моя работа принесла результат . 
Система начинает сдавать своих людей . 
При этом Путин наверняка понимает , что сдавая этих людей , он сам становится слабее . 
Но если он не сдаст их сейчас , может начаться еще большая волна протестов , и эта волна может докатиться до людей , которые узнают новости из " Московского комсомольца " , а не из интернета . 
- Я помню , что изначально ты говорил не только о депутатах и сенаторах , но и о силовиках . 
Силовиков с диссертациями , конечно , меньше , чем таких же депутатов , но есть ли подвижки в этом направлении ? 
- Есть . 
В списке Магнитского - три плагиатора . 
Человек из Следственного комитета , человек из Главного следственного управления и человек из Управления по борьбе с налоговыми преступлениями . 
По остальным силовикам пока что не работал - просто не могу посвятить все свое время борьбе с плагиатом . 
Но это , безусловно , перспективное направление , потому что эти люди действительно наносят огромный ущерб стране , и я считаю очень важной возможность вывалять их в дегте и перьях и выставить на публичное осмеяние . 
Когда человек , который кого-то собрался обвинять на суде , стоит , а в него все тычут пальцами и говорят : " Списал , списал , списал , " - эффект от обвинения будет немного другой , чем если бы там стоял человек напыщенный , важный , довольный . 
Знаешь , это другие реверберации в голосе , другая уверенность взгляда . 
- Мы на планерке грустно пошутили , что тебя могут " грохнуть " . 
Силовики - не депутаты . 
Не боишься ? 
- Мы все когда-то умрем . 
Вопрос в том , будет ли это достойная кончина или нет . 
Неприлично бояться таких вещей . 
Мы все предстанем перед судом . 
Прятаться и бояться - не самое лучшее досье , которое мы можем собрать для этого суда . 
Как человек христианских убеждений я не считаю , что у человека вообще можно что-то серьезное отнять , убив его . 
Я от этого ничего не теряю . 
Зато если я умираю мерзавцем - мне от этого сильно хуже . 
- Опровергни , если я неправ , но мне кажется , что многие наши соотечественники , которые работают за границей в научной сфере , как правило , аполитичны . 
Ты сильно выбиваешься из этого ряда . 
Это воспитание ? 
На каких книжках ты рос ? 
Откуда это бескорыстное неравнодушие ? 
- Последние пятнадцать лет я не видел никакой возможности повлиять на ситуацию и не считал , что один человек что-то может сделать . 
А входить в какие-то партии не хотел . 
Но сейчас благодаря технологиям один человек может делать вещи , от которых начинаются тектонические сдвиги в стране . 
Я не являюсь противником власти вообще или конкретно нынешнего медведевского правительства . 
Наоборот , я знаю в этом правительстве честнейших людей , кое-кого знаю лично . 
И я считаю , что не нужно всю власть красить одним цветом . 
Не соглашусь с характеристикой моих зарубежных коллег как полностью аполитичных . 
Я знаю многих людей , которые вполне готовы в чем-то участвовать , людей , которые мне помогали , сидя в Германии , Италии , Америке и радея за страну . 
Большинство из них понимают , что профессорами за границей они не станут . 
Поэтому они , так же как я , получая на Западе деньги , вкладывают их в Россию . 
Работая в Европе с 2008 года , я половину своей зарплаты перевел в Россию и вложил в российский актив , в недвижимость . 
То есть я делаю противоположное тому , что делают депутаты , которые работают в России и тащат деньги за границу . 
Мои жизненные интересы , моя семья и мои друзья - в России . 
Мой набор чтения был достаточно типичным для советского ребенка из интеллигентной семьи . 
Мне были чрезвычайно симпатичны популярные у нас Астрид Линдгрен и Туве Янссон . 
Я чувствовал себя Карлсоном . 
Я глубоко симпатизировал этому персонажу . 
Как бы я сейчас объяснил - за его чувство юмора и склонность к розыгрышам . 
Поэтому я считаю , что борьба с жуликами и ворами не должна производиться с серьезностью , она должна быть веселой , как Карлсон изображал приведение - дикое , но симпатичное . 
Нужно относиться к борьбе с жуликами и ворами как к борьбе с фрекен Бок . 
Ведь , если помнишь , фрекен Бок в конце книжки нашла себе достойного кавалера и сделалась очень даже милой дамой , а не страшной домомучительницей . 
- А какая у тебя сфера деятельности в университете ? 
- Теоретическая физика , более конкретно - последнее время я занимаюсь в основном теорией интегрируемых систем ( расчеты трехточечных корреляционных функций в максимально суперсимметричных теориях методами анзаца Бете ) и теорией струн ( проверка гипотезы дуальности между четырехмерной теорией поля и гравитацией в более высоких размерностях ) , а также феноменологическими моделями квантовой хромодинамики в сильной связи … 
На прошлой неделе Министерство образования опубликовало список вузов , допущенных к проведению образовательного эксперимента . 
В его рамках абитуриенты и студенты 112 вузов смогут получить льготные кредиты на учебу . 
Желающим учиться в других учебных заведениях кредиты обойдутся заметно дороже . 
Еще в августе прошлого года правительство решило провести образовательный эксперимент , в рамках которого студентам предоставляется возможность получить льготный кредит на учебу . 
Программа студенческого кредитования , рассчитанная в общей сложности на три года , стартовала в феврале . 
А на прошлой неделе Министерство образования опубликовало список из 112 вузов , допущенных к проведению эксперимента . 
Среди них не только крупнейшие вузы федерального значения , но и региональные учебные заведения . 
В рамках эксперимента студенты смогут занять денег на оплату как основного , так и дополнительного высшего образования . 
Кроме того , возможно получение и так называемых сопутствующих кредитов , которые могут быть потрачены на бытовые нужды ( проживание , питание , учебные пособия ) . 
Планируется , что кредит на пятилетнее обучение будет ограничен $ 25 тыс. , а сопутствующий кредит не сможет превышать $ 5 тыс . 
Размер основного кредита рассчитывался исходя из средних цен на обучение в столичных вузах - $ 5 тыс. в год . 
Вторая сумма учитывает прожиточный минимум . 
Главное достоинство таких кредитов - низкая процентная ставка ( 10 % годовых ) , а также отсрочка погашения основного долга и выплаты процентов на весь срок обучения в вузе и три дополнительных месяца . 
Кредит погашается после окончания учебы в течение пяти лет . 
При этом банки не смогут взимать с заемщика дополнительные платежи , а досрочное погашение задолженности не повлечет за собой штрафа . 
Одним из условий проекта станет поручительство . 
Эту роль , по идее разработчиков , возьмут на себя компании - посредники , заключающие с банками соответствующие договоры . 
Таким образом , студенты смогут оформлять кредиты сами , без помощи родителей . 
В мае будет опубликован список компаний , аккредитованных для участия в этом эксперименте . 
Государство гарантирует им оплатить 10 % от суммы всех кредитов , за которые поручились компании , если по ним возникнут невозвраты . 
На эти цели государство за три года готово выделить около 600 млн руб . 
( В 2007 году из бюджета было выделено 63,3 млн руб . , в 2008 году предусмотрено выделить 129,8 млн руб . , а в последующие два года - _ _ по 198,7 млн руб . ) . 
Всего в рамках эксперимента планируется выдать до 22,5 тыс. льготных кредитов . 
Сами банкиры сомневаются , что даже под поручительство компаний банки будут кредитовать студентов на таких льготных условиях . 
" Объявленная сегодня в постановлении правительства ставка кредитования заемщиков 10 % уже невыгодна для большинства банков " , - уверен начальник управления кредитных и кросс-продуктов банка " Уралсиб " Наиль Карабаев . 
" В условиях кризиса ликвидности такие длинные кредиты под такую низкую ставку - это чистый убыток " , - заявил " Деньгам " представитель другого крупного банка . 
Кредитовать студентов на заявленных условиях готов сегодня только банк " Союз " ( входит в структуру " Базового элемента " ) , чья кредитная программа как раз и легла в основу образовательного эксперимента . 
Правда , кредиты банка " Союз " - это не что иное , как благотворительность главы " Базового элемента " Олега Дерипаски . 
Банк кредитует студентов под стопроцентную гарантию компании " Крэйн " , которая выступает поручителем по кредиту , и именно за счет ее средств , размещенных в банке на депозите , " Союз " и кредитует студентов . 
Компания " Крэйн " сотрудничает с 21 вузом , среди которых почти все ведущие российские вузы : МГУ , МГИМО , ВШЭ , Плехановская академия и др . 
" Крэйн " выдает кредиты в долларах под 10 % годовых на срок до 16 лет . 
При этом во время обучения в вузе студент освобождается не только от погашения задолженности по кредиту , но и от выплаты процентов по нему . 
Таким образом , погашать кредит надо будет только после окончания вуза . 
При этом выплаты по самому кредиту растягиваются даже не на пять , как в эксперименте Минобразования , а на десять лет . 
В итоге ежемесячные платежи по кредиту получаются сравнительно небольшими . 
Впрочем , кредит можно погасить досрочно , уже через год . 
С 2004 года компания выдала около 3,5 тыс. кредитов . 
Причем уже 150 заемщиков погасили свою задолженность , в то время как 131 выпускник задерживает выплаты по кредиту . 
Чтобы хоть как-то обезопасить себя от рисков невозвратов кредитов , в компании " Крэйн " разработали программу карьерного сопровождения заемщиков . 
" Эта программа помогает заинтересованным студентам по окончании обучения стать более привлекательными для работодателя специалистами - с адекватным представлением о рынке труда , ценными практическими навыками и профессиональным опытом , полученными на стажировках и временной работе , - 
Рассказывает гендиректор ООО " Крэйн " Михаил Матросов . - 
Мы не занимаемся трудоустройством студентов как таковым " . 
Предложения остальных коммерческих банков заметно уступают по привлекательности продукту банка " Союз " и компании " Крэйн " , а также льготным кредитам в рамках образовательного эксперимента . 
В первую очередь это касается отсрочки платежей по кредиту . 
Некоторые банки предлагают студентам кредиты с так называемым льготным периодом погашения . 
Среди них банк " Стройкредит " , готовый предоставить рассрочку на год , банк " Сосьете Женераль Восток " ( БСЖВ ) - _ _ _ на два года , банк " Возрождение " - _ _ _ до трех лет , а Сбербанк и Первый чешско - российский банк готовы ждать выплат весь срок обучения . 
Правда , в отличие от продукта " Крэйн " , заемщик указанных банков , не погашая какое-то время " тело " кредита , все равно обязан платить проценты по нему . 
Кроме того , в некоторых банках за возможность воспользоваться льготным периодом погашения кредита заемщику придется дополнительно заплатить несколько процентов годовых . 
В Уралпромбанке ставка по образовательному кредиту с отсрочкой платежа составит 13 - 16 % годовых в рублях ( без отсрочки - 11 - 14 % ) . 
У банка " Возрождение " процентная ставка по кредиту не меняется , но комиссия за выдачу кредита почти удваивается : с 1 % до 1,9 % от суммы кредита . 
Кроме того , из-за международного финансового кризиса российские банки сейчас вынуждены повышать ставки по кредитам . 
Поэтому и образовательные кредиты , хоть и рассчитаны на студентов , далеко не в каждом банке дешевы . 
В Балтийском банке , Меткомбанке , банках " Ак Барс " и " Стройкредит " ставки достигают 19 % годовых в рублях . 
Правда , стоит отметить , что для обычного потребительского кредита наличными в рублях ставка 19 % сегодня уже среднерыночная . 
Низкие ставки по кредитам сегодня предлагает БСЖВ : 12 % для кредитов в долларах , 13 % - _ в евро , 14 % - _ в рублях . 
При этом для вузов - партнеров действует пониженная льготная ставка - всего 11 % в любой валюте . 
Банк " Образование " кредитует всего под 11,5 % годовых в рублях , но только на срок до двух лет . 
Сбербанк кредитует на срок до 11 лет под 12 % годовых в рублях . 
Меткомбанк и Уралпромбанк нашли оригинальный способ стимулировать заемщиков на получение кредитов по пониженной ставке . 
За отличную учебу банки готовы снизить ставку на 2 % : до 16 - 17 % и до 11 % годовых соответственно . 
За семестр , оконченный без троек , Меткомбанк снижает ставку на 1 % . 
Пониженные ставки действуют только при предоставлении в банк подтверждающих документов о результатах каждой сессии , и каждый семестр ставки пересматриваются . 
Сроки образовательных кредитов в банках обычно колеблются от года до шести лет . 
Только Сбербанк и банк " Уралсиб " готовы кредитовать на заметно больший срок : на 11 лет и на срок обучения плюс 4 года соответственно . 
Стоит иметь в виду , что некоторые банки открывают студенту кредитную линию , в рамках которой деньги за учебу перечисляются в вуз по семестрам или ежегодно . 
Поскольку кредит выдается частями , то и проценты начисляются лишь на выданную часть . 
В итоге сумма переплаты за кредит получается меньше . 
По такой схеме , к слову , работают банки " Балтийский " , " Стройкредит " и БСЖВ . 
Банки требуют от заемщика поручителей или залога . 
Без поручителей студент сможет обойтись только в том случае , если сам работает и может подтвердить свои доходы , причем желательно _ справкой 2-НДФЛ . 
Вдобавок некоторые банки кредитуют лишь 90 % стоимости всего обучения . 
Тем не менее , несмотря на все подводные камни , и таких образовательных кредитов на российском рынке немного . 
В общей сложности кредиты на учебу предоставляют всего полтора десятка банков . 
" Рынок образовательных кредитов довольно молод . 
На данный момент далеко не все банки готовы предложить программу образовательных кредитов , так как считают данный продукт низкодоходным и довольно рисковым " , - считает начальник управления потребкредитования банка " Союз " Наталья Арефьева . 
Кроме того , сами заемщики зачастую не знают о существовании подобных кредитных программ . 
" Сегодня большинство заемщиков плохо представляют особенности образовательных кредитов ввиду отсутствия информации об их преимуществах и пользуются по старинке традиционными кредитными продуктами или же занимают деньги у родственников " , - отмечает Наиль Карабаев . 
" У многих российских граждан нет уверенности в том , что после обучения они смогут найти себе достаточно престижное и высокооплачиваемое место работы , позволяющее погашать задолженность по кредиту " , - добавляет менеджер по развитию молодежных программ БСЖВ Мария Власюк . 
Хотя в БСЖВ , например , разработана специальная программа привлечения на стажировку студентов старших курсов . 
Благодаря этому из 49 студентов , прошедших в 2007 году стажировку в филиалах БСЖВ , 13 человек были приняты в штат . 
Среди них были и заемщики банка . 
Несмотря на то , что потенциал российского рынка образовательного кредитования оценивается экспертами в сумму до $ 50 млрд в год , банкиры уверены , что без помощи государства ситуация на рынке не изменится . 
" Развитие образовательного кредитования в нашей стране напрямую связано с созданием таких условий предоставления кредитов , которые выгодны как для кредиторов , так и для студентов . 
Чтобы кредит стал действительно доступным и долгосрочным продуктом , необходима поддержка государства " , - уверен Михаил Матросов . 
Дом под солнцем . 
Группа новосибирских ученых построила экодом XXI века . 
В нем нет ни печей , ни батарей отопления . 
Дом спроектирован так , что обогревает сам себя . 
Идеология жизненного пространства , родившаяся на закате индустриальной эры , похоже , достигла своего логического завершения . 
Нынешняя среда обитания практически полностью ориентирована на homo Sapiens : она автономна и комфортна , обладает совершенной инженерной инфраструктурой , развитой системой коммуникаций . 
Однако технокомфорт имеет и обратную сторону : в последнее время медики и психологи все чаще отмечают у жителей мегаполисов набор малоприятных симптомов - повышенное чувство тревожности , учащающиеся депрессии , новые виды аллергии . 
Футурологи считают , что все это - неизбежная плата за технический прогресс , человечество слишком оторвалось от естественной природной среды обитания . 
Именно на этом тревожном фоне и зародилась новая философия экологического образа жизни , выразившаяся , в частности , в проектах экожилья . 
Концепция экодома возникла в США в 70-е годы , в период энергетического кризиса , став сегодня во всем мире суперпопулярной и модной . 
В архитектуре и дизайне появилась даже особая терминология - sustainable architecture , ecohome , биоклиматический дизайн . 
В России об экодомах задумались тогда , когда наиболее обеспеченная часть населения мегаполисов начала мигрировать в пригороды . 
По мнению архитекторов и экологов , именно зажиточные пригороды крупнейших городов и должны стать тем полигоном , на котором будут отрабатываться коммерческие проекты экожилья . 
По мнению специалистов рынка недвижимости , за экодомами большое будущее , поскольку в данном случае факторы экологической и коммерческой целесообразности идут рука об руку . 
Этапы большого экопути . 
В России проблемой экодомов занимаются отдельные энтузиасты , среди которых и ученые Новосибирского Академгородка , подготовившие программу " Экопоселения XXI века " . 
Программа состоит из пяти этапов и рассчитана на 20 лет . 
Первый этап - организационный - включает в себя создание экспериментальных экодомов , экодомов - лабораторий . 
Они будут предназначены для обкатки строительных конструкций , материалов и инженерного оборудования нового поколения . 
Второй этап - пилотный - предусматривает создание до 2005 года образцов экодомов с автономным инженерным оборудованием и первого экопоселка . 
На третьем этапе - технологическом - также до 2005 года должно быть запущено местное производство инженерного оборудования и комплектующих элементов для экодомов . 
Активное строительство и передачу технологий в другие регионы планируется осуществить на четвертом - строительном этапе в период с 2005 по 2010 год . 
Наконец , заключительный , пятый этап , рассчитанный на 2010 - 2020 годы , будет направлен исключительно на внедрение технологии в другие регионы России . 
Тепло , еще теплее … 
Корреспонденты " Итогов " побывали в пригороде Новосибирского Академгородка , где планируется возвести целый экологический поселок . 
Нам продемонстрировали один из уже построенных экспериментальных экодомов . 
Снаружи дом выглядит небольшим . 
Однако , когда мы оказались внутри , выяснилось , что в нем три этажа , а его общая площадь составляет 150 кв . м . 
Дело в том , что первый этаж заглублен в грунт для большей теплозащищенности конструкции . 
И действительно , когда попадаешь в дом с мороза , сразу чувствуешь , насколько в нем тепло . 
Внутреннее пространство дома спланировано так : на первом этаже находятся гараж , кухня , туалет , ванная с сауной ; на втором - _ просторная гостиная с камином , правда , камин , со слов хозяев , они разжигают редко , " и без того в доме жарко " ; третий этаж хозяева отвели под гостевые комнаты , мастерскую и зимний сад со складывающимся балконом . 
Экодом - это энергоэффективное жилье с независимыми системами жизнеобеспечения и регенерацией отходов . 
" Экодом должен иметь в шесть раз лучшую теплоизоляцию , чем привычные для нас дома , - рассказывает идеолог проекта кандидат физико - математических наук Игорь Огородников . 
- Главное в доме - каркас . 
Он должен хорошо сохранять тепло , быть прочным и долговечным , а потому строить его необходимо из материалов , которые бы максимально снизили теплопотери . 
Для этих целей в стенах устанавливаются внутренние экологически чистые аккумуляторы тепла - панели из соломы , камыша или льняной костры " . 
Теплоизоляция дома потребовала установки мощной вентиляционной системы . 
А чтобы она не вытесняла из дома тепло , было решено применить метод рекуперации : теплый выходящий воздух при помощи теплообменника нагревает холодный входящий воздух . 
В результате для обогрева дома площадью 200 кв . м в наиболее холодное время года достаточно всего 4,5 кВт тепла . 
Двигатель внутреннего сгорания с электрогенератором мощностью 2 кВт может полностью обеспечить дом тепловой и электрической энергией . 
Если таким образом утеплить дом , то ему уже не потребуется система отопления и теплоразводка по контуру в виде водяных батарей . 
Воздушного отопления , считают авторы проекта , будет вполне достаточно . 
В качестве основного источника энергии для обслуживания экодома ученые предлагают использовать энергию солнца . 
Конструкция воздушного солнечного коллектора предельно проста : на крыше дома устанавливается теплоизолированная емкость , закрытая сверху стеклом или другим прозрачным материалом , которая и накапливает солнечное тепло . 
Электричество можно получать от специальной солнечной электрической установки , которая состоит из солнечных и аккумуляторных батарей , преобразователя постоянного тока в переменный . 
Солнечные батареи способны вырабатывать электричество даже в облачную погоду . 
Горячую воду в экодоме получают при помощи термосифонов . 
В данном случае ученые применили механизм естественной конвекции , которая возникает за счет того , что нагретая в солнечном коллекторе теплая вода легче холодной . 
Нагретая вода поднимается в бак - аккумулятор , который располагается выше коллектора , и поступает в дом . 
Приблизительная стоимость одного квадратного метра экодома составляет около восьми тысяч рублей . 
Проект " Экодом " был рекомендован правительством РФ для включения в программу сотрудничества Госстроя РФ и Центра ООН по населенным пунктам ( Habitat ) и в Федеральную целевую программу " Свой дом " . 
Был выполнен проект " Развитие энергоэффективного экологического домостроения в Сибири " , в рамках которого разработана концепция экодома для сибирских условий , подобраны мини-технологии производства строительных материалов из местного сырья . 
Проект представлялся в Вене на симпозиуме " Жилье и окружающая среда " , где был рекомендован для дальнейшего развития . 
Базовый проект экодома заслужил положительную рецензию Главэкспертизы России при Госстрое РФ . 
В настоящее время получена федеральная лицензия на осуществление профессиональной деятельности в области проектирования и строительства . 
" Сибирь для нас - испытательный полигон , - говорит Игорь Огородников . 
- Наша глобальная цель состоит в том , чтобы начать строительство экодомов по всей России " . 
Эксплуатация элиты . 
Обострившаяся конкуренция на рынке дорогого жилья заставляет строительные компании закладывать в проекты насыщенную инфраструктуру и брать на себя управление домами . 
Конкуренция на рынке элитного жилья обостряется . 
Ситуация такова , что многие специалисты прогнозируют насыщение и даже перенасыщение этого рынка в ближайшие 2 - 3 года . 
Чтобы обойти конкурентов , компании - застройщики ищут новые методы привлечения покупателей . 
Путь , впрочем , известен : повышение комфортности и качества жилья в сложившихся ценовых пределах . 
В результате новые жилые комплексы обрастают все новыми услугами - от единой системы кондиционирования до аквапарков . 
Однако на пути этой гонки за объемом услуг есть серьезное препятствие - эксплуатация . 
Многие еще недавно радовавшие глаз новизной здания без должного обслуживания стареют , а квартиры в них дешевеют . 
Если на Западе содержание и управление недвижимостью - хорошо развитый бизнес , конкуренция в котором весьма велика , то в России профессиональные эксплуатационные и управляющие компании можно пересчитать по пальцам одной руки . 
Поэтому даже в относительно благополучной по общероссийским меркам Москве крупные застройщики вынуждены решать нехарактерные для их основной деятельности задачи управления и эксплуатации . 
В противном случае , как показывает практика , жильцы не получат того уровня сервиса и услуг , из-за которого они купили квартиру в конкретном доме . 
А это приведет к потере репутации самого застройщика . 
В одном флаконе . 
Какие же технологии и услуги влияют на цену жилья и определяют его элитность ? 
Профессиональное сообщество до сих пор окончательно не определило четкого набора признаков , по которому жилье классифицируется как элитное . 
В силу специфики Москвы даже такие общепризнанные критерии , как местоположение дома и цена квадратного метра , нельзя считать основными . 
Однако сегодня любой дом - претендент на звание " люкс " однозначно строится из качественных и экологичных материалов по индивидуальному , улучшенному проекту , имеет современное дорогое остекление , внутреннюю и внешнюю отделку , наполнен новейшим инженерным оборудованием ( от оптико-волоконных линий до скоростных лифтов ) , имеет собственную охраняемую территорию с паркингом . 
А также некий сервисный пакет , объем которого зависит от концептуального понимания комфортности и качества жилья каждым отдельным застройщиком . 
Если не касаться проблемы планировки квартир , то вариантов по большому счету два : полный набор услуг ( технических и сервисных ) внутри жилого комплекса и необходимый минимум , соответствующий классу дома , при развитой инфраструктуре района . 
В первом случае речь идет о так называемых городах - домах - больших жилых комплексах ( более 400 квартир ) , существующих автономно от остального города . 
Наполнение их таково , что владелец квартиры может получать все виды услуг , не выходя из дома . 
На охраняемой территории в этом случае есть и гараж , и мойка машин , кафе , спортклубы , салоны красоты , боулинги , бассейны и даже аквапарки ( как , например , в " Алых парусах " или " Олимпии " на северо-западе Москвы ) . 
Кроме того , оформление общественных зон и помещений дорогими отделочными материалами , экзотическими цветами и мягкой мебелью , вышколенный персонал - неизменные козыри в борьбе за покупателя . 
Яркий пример такого " города в городе " - уже упомянутые " Алые паруса " или " Триумф - Палас " компании " ДОН - Строй " . 
Все перечисленное выше дополняется здесь еще и круглосуточной доставкой на дом ресторанных блюд , крытыми кортами , камерами видеонаблюдения за детской площадкой или автомобилем из квартиры и даже такой услугой , как выгул собаки . 
В некоторых домах этой компании имеются единые системы кондиционирования ( в доме на Остоженке ) , специальные вытяжные системы для каминов , экономичные системы расходования и очистки воды . 
По словам пресс-секретаря компании Миланы Зотовой , политика компании заключается именно в том , чтобы создать жильцу полный спектр услуг , из которых он может выбрать , что ему необходимо . 
" Мы подводим к каждой квартире полный коммуникационный пакет . 
Но жилец сам решает , оплачивать ему кабельное или спутниковое телевидение или нет _ , подключаться ли к сети Интернет . 
И если сегодня ему это не нужно , то завтра он может воспользоваться этой услугой - мы создали ему для этого все условия " . 
Сегодня аналогичный подход применяет немало компаний , работающих в дорогом секторе рынка . 
Однако подобная инфраструктура , находящаяся внутри комплекса , обходится его жильцам недешево . 
Средний коммунальный платеж за квадратный метр , в который входят круглосуточный сервис электриков и сантехников , консьержей , уборка территории , услуги садовника , содержание подземных гаражей и плата за тепло ( многие дома имеют собственные тепловые подстанции ) , колеблется от 1,5 до 3 долларов . 
К этому следует добавить стоимость дополнительных услуг , которые выбирает по желанию квартировладелец . 
Так что плата за полную автономность может превысить тысячу долларов в месяц . 
Именно поэтому существует и другая концепция , имеющая немало сторонников , считающих экономически нецелесообразной мощную рекреацию внутри жилого комплекса . 
Суть ее в том , что изначально в проект дома закладывается необходимый минимум , описанный выше . 
Евгений Леонов , начальник отдела маркетинга Департамента инвестиционных программ строительства ( ДИПС ) Москвы , построившего в центре Москвы несколько домов со всеми признаками элитности , считает такой подход более обоснованным : " Остальное делать нецелесообразно - это сильно удорожает эксплуатационные расходы . 
Мы сталкиваемся с тем , что покупатель отказывается от домов с большим набором дополнительных услуг именно потому , что не хочет дорого платить за эксплуатацию . 
Гораздо выгоднее развивать инфраструктуру района , где стоит дом . 
Вот это повышает цену продаж " . 
Впрочем , наличие развитой инфраструктуры ( школы , детские сады , торговые центры , спорткомплексы , детские площадки , зеленые зоны и т. д. ) повышает цену не только дома - новостройки , но и всего жилья в этом районе . 
Так , например , компания " Квартал " по собственной инициативе включила в проект реконструкции территории между проспектами Вернадского и Ленинским , улицами Удальцова и Лобачевского строительство боулинга , бизнес - центров , торгово - развлекательного и учебно - спортивного комплексов . 
Пользоваться этим смогут все жильцы квартала , а на эксплуатационные расходы это не повлияет . 
Кстати , создание инфраструктуры района при новом строительстве теперь возведено в ранг городской политики . 
Поэтому крупным " элитным " застройщикам не удается отделаться созданием комфортных условий только для своих покупателей . 
Справедливости ради отметим , что многие компании почувствовали тенденцию раньше , чем она стала законом . 
При сооружении тех же " Алых парусов " была полностью благоустроена набережная , доступная всем желающим . 
Эксплуататоры . 
Однако каким бы инфраструктурным и технологическим пакетом ни оснащали свои элитные дома компании , все они сталкиваются с проблемой их эксплуатации . 
Путь , по которому идут застройщики более скромного жилья - сдали городу и забыли , - здесь оказывается неприемлемым . 
Отдать в управление районному ДЭЗу комплекс с мраморными холлами и панорамными лифтами , как показывает опыт , все равно что потерять его . 
Несовершенство городской системы управления многие застройщики вынуждены исправлять своими силами . 
Поэтому у всех крупных фирм сегодня имеются собственные управляющие компании . 
Они есть и у " ДОН - Строя " , у ДИПСа ( ГУП " Мосжилкомплекс " ) , СУ155 , Группы компаний ПИК и многих других . 
Сегодня рынок таких услуг , как управление недвижимостью , только формируется . 
" Тогда , когда появились наши первые жилые комплексы с инфраструктурой , - говорит Милана Зотова , - никаких специальных управляющих компаний не было . 
Да и кто , кроме нас , мог бы их нанять ? " 
Задача профессиональной управляющей компании заключается как минимум в сохранении , как максимум - в увеличении стоимости управляемого здания . 
Любая постройка , не важно , жилая она или нет _ , теряет в цене по совершенно естественным причинам : моральному и физическому износу коммуникаций , инженерного оборудования и даже в зависимости от моды в архитектуре . 
Владелец недвижимости , естественно , заинтересован в минимизации потерь , а значит , в грамотной эксплуатации здания . 
Тем более , если оно содержит огромную инфраструктуру и начинено услугами , как в рассматриваемых элитных домах . 
Сегодня в России условия управления большей частью жилых многоквартирных домов формируют муниципалитеты , которые в силу сложившихся традиций взяли на себя функции всех собственников общего имущества . 
Это было оправданно в советские времена , когда частной собственности не существовало , а содержание жилья дотировалось из бюджета . 
И хотя сейчас частная собственность - обычное дело и принято множество законов о создании товариществ собственников жилья и кондоминиумов , муниципальные структуры по-прежнему считают себя хозяевами жилищного фонда . 
А ведь по закону собственник может отказаться от услуг муниципалов , выбрать любую управляющую жилищную организацию , которая заключит договоры с подрядными организациями . 
Однако в этой схеме есть слабое звено : кто же собственник всего дома , если квартиры в нем сплошь частные ? 
Федеральный закон " О товариществах собственников жилья " установил процедуру управления домами , не имеющими единого собственника . 
Однако ни законодательных , ни экономических стимулов реализации указанного закона создано не было . 
В соответствии с законом товарищества ( ТСЖ ) создаются собственниками жилья не принудительно , а добровольно . 
В то же время принятые правовые нормы о бюджетном финансировании жилищных и коммунальных услуг , предоставляемых гражданам , проживающим в кондоминиумах , носят для органов местного самоуправления рекомендательный характер . 
Кроме того , льготы и жилищные субсидии членам ТСЖ компенсируются не всегда . 
Это лишает создание ТСЖ экономических стимулов . 
По этим и другим причинам ( например , законодательно не определенный статус земли под домами ) процесс создания ТСЖ и кондоминиумов не идет . 
Хотя в более развитых странах кондоминиумы занимают главное место в жилищном секторе . 
В Швеции , ФРГ , Англии , как только в доме образуется более 51 процента собственников жилья , он переходит в управление частной компании . 
По мнению главы ДИПСа Леонида Краснянского , в городе отсутствует единая методика выделения общей долевой собственности в многоквартирном доме . 
Проблема с ТСЖ настолько запутанна в законодательном , экономическом и социальном плане , что вызывает обратный процесс - передачу их городу . 
Не допустить этого и пытаются сами застройщики - инвесторы . 
Поэтому , не дожидаясь , пока их покупатели во что-нибудь объединятся , они сами распоряжаются нежилыми зонами зданий , чтобы оправдать расходы , сами нанимают эксплуатирующие организации , охрану , уборщиков , сами организуют вывоз мусора и строят отношения с городскими властями и монополиями . 
В результате жилец получает вполне европейский уровень услуг - инженерные системы здания находятся под постоянным контролем специалистов , а проблемы ремонта сантехники либо электрики устраняются за считанные минуты . 
Вари сосиски . 
Звучащее в наши дни все чаще и чаще слово " экстремизм " , как и прочие слова импортного происхождения , попав в российский оборот , обретает новую жизнь и новые , подчас самые причудливые , оттенки значений . 
В советские годы экстремизма , как , скажем , проституции , в наших просторах не водилось . 
Слово " экстремизм " существовало лишь в плотной связке с " израильской военщиной " или с чем-нибудь еще в подобном роде . 
А у нас - нет . 
Теперь оно есть , и с этим надо что-то делать . 
Ну , в смысле бороться . 
А как бороться с тем , значения чего ты не понимаешь . 
Трудно , понимаю . 
Совсем недавно экстремистским оказался ни с того ни с сего лозунг " Долой самодержавие " . 
А несколько дней тому назад в новостных лентах прошло такое сообщение : " Железнодорожный суд Барнаула признал экстремистским стихотворение барда Александра Харчикова " Готовьте списки ! " , опубликованное в алтайской газете " Голос труда " . 
Также " было установлено , что в тексте стихотворения имеются признаки возбуждения социальной вражды " и что " неоднократно повторяющийся в стихотворении рефрен " Готовьте списки , готовьте списки ! " создает определенный эмоциональный настрой , который призван поколебать общественные настроения " . 
Сам текст , разумеется , тоже обильно цитировался в Интернете . 
Ну , это понятно . 
Как бы сказал Пушкин , " это слава " . 
Я бы , чуть-чуть забегая вперед , добавил : заслуженная . 
В общем , экстремизм , как и было сказано . 
А я вот прямо здесь и сейчас буду за него , за мученика музы Харчикова , заступаться . 
Уж не знаю , как получится . 
За буквы , за слова и за картинки я бы не преследовал . 
Это неправильно и - главное - бесперспективно . 
Это во-первых . 
Во-вторых , всем давно уже известно , что экстремисты это те , кто требует соблюдения законов , это те , кто с неуместной в данном историческом отрезке времени настойчивостью напоминает , что Конституция страны и поведение власти не всегда пребывают в полной гармонии . 
А те , кто открыто призывает к нарушению или игнорированию основного закона , никакие не экстремисты . 
Это в какой-нибудь другой стране , одной из тех , откуда импортировано это мудреное слово , они были бы экстремистами . 
А здесь они лояльные граждане - опора режима . 
Да и этот придурочный стихотворец - какой он особенный экстремист по сравнению с вполне легитимными и медийно обеспеченными деятелями вроде Леонтьева , Дугина или Проханова ? 
Да чего там говорить , если и главный законодатель речевого политического этикета посылает обществу многозначительные сигналы вроде " мочения в сортире " . 
Да каждый из нас за день столько _ и такого экстремизма наслушается ! 
Хоть в машине добродушного бомбилы , хоть в очереди в кассу Сбербанка , хоть в офисной курилке , хоть в маршрутном такси . 
Если все речи понимать буквально , то не останется сомнений в том , что все неустанно жаждут крови . 
Это экстремизм самого языка . 
И это очень скверно , ибо ярко свидетельствует об определенном состоянии общества . 
Язык , выполняющий в организме нации в том числе и функцию печени , из последних сил обезвреживает и нейтрализует накопившийся агрессивный яд , но и печень уже не справляется . 
И никакие законы тут не помогут . 
Я сам видел , как сидевшая перед телевизором пожилая и очень добрая дама реагировала на выступление какого-то двуполого вокального дуэта . 
Дама была с довольно высокими музыкальными и вообще эстетическими запросами , поэтому певец , своими вокальными данными , манерой исполнения и внешним обликом сильно напоминавший мучимого смертельной жаждой ишака , и певица , явно исполнявшая партию похотливой гусыни , вызывали у нее отчетливое отвращение . 
" Вот я человек не кровожадный , - говорила она , раздувая ноздри , - но я клянусь вам , что если бы у меня в руках оказался пулемет , я бы расстреляла их не задумываясь " . 
Ну не экстремизм ли ? 
Или вот другой экстремизм . 
Сколько-то лет тому назад я зашел в Дом литераторов , в его так называемый " нижний буфет " . 
Это такое место , где по традиции поправляют свое резко пошатнувшееся здоровье разные инженеры человеческих душ . 
За соседним столом сидели трое таких инженеров . 
Один из них уютно спал , подстелив под небритую щеку бутерброд со шпротным паштетом . 
Оставшиеся двое вели оживленную беседу . 
Из их громокипящих речей можно было понять , что их объединяет горячая любовь к поруганной Державе и священная ненависть к ее разнообразным врагам - явным и тайным . 
Понятно , что особая страсть была направлена в сторону " тайных " . 
Они , ясное дело , куда страшнее явных , уже хотя бы потому , что никаким образом не определимы ни на цвет , ни на вкус , ни на ощупь , ни на запах - вроде как радиация . 
Тот , что помоложе , по мере опустошения графина воспалялся все пуще и пуще и в какой-то момент воскликнул : " Ты знаешь , Володь , я человек мирный . 
Но иногда просто вот хочется взять автомат … " 
И он на манер возбужденного подростка , пересказывающего другому подростку содержание вчерашнего кинофильма , произвел соответствующее звукоподражание . 
Второй , он был постарше , оказался рассудительнее . 
Он как мог пытался образумить своего не в меру темпераментного коллегу . 
Он степенно говорил : " Витек , ты же , блядь , писатель . 
Поэт , можно сказать . 
Божьей , так сказать , милостью . 
Ты их , сволочей , словом еби ! " 
Хотя я и не думаю , что каждому бы понравилось , если бы по отношению к нему было применено " слово " в конкретно указанной функции , но посмотрим правде в глаза : когда в этом деле обходятся без автомата , ограничиваясь лишь " словом " , это все-таки не такой уже и экстремизм . 
Как и эта интеллигентная дама , как и этот божьей милостью несостоявшийся автоматчик , так же и наш незадачливый заготовитель " списков " ограничился все-таки словом . 
Каким словом , это уже другой вопрос . 
А уж какое действие ему удалось с помощью этого слова осуществить , вопрос уже и вовсе отдельный и - главное - лежащий за пределами судебно-процессуального контекста . 
Так , по крайней мере , мне кажется . 
Текст песни , скажу сразу , мне понравился . 
Текст хороший , что и говорить . 
Сильный такой . 
Запоминающийся . 
Если бы мне пришло в голову сочинить пародию на такую вот густопсово - патриотическую песнь с броским рефреном , я примерно так же и написал бы : 
На всех лакеев американских , На режиссеров демофашистских , Дружков Бжезинских , людей Щаранских - Готовьте списки , готовьте списки ! 
И это не хуже : 
На извращенцев ТВ-отряда , Что и доныне в истошном визге Клянут Россию и славят Штаты - Готовьте списки , готовьте списки ! 
Но все это написал , увы , не я , а именно акын - экстремист . 
Завидно . 
Больше всего мне понравился именно рефрен , ибо он являет собою яркий образец того , что в лингвистической науке принято называть порождающей моделью . 
Эти самые навязчивые , как температурный бред бывалого стукача , " готовьте списки " провоцируют на самопроизвольное обильное варьирование . 
Можно было бы вместо двусмысленного " готовьте списки " в виде рефрена поставить более мужественное и лапидарное " строчи доносы " , сохраняя при этом ритмическую и синтаксическую основу первоисточника . 
Например , так : 
" На всех на тех , кто чего-то хочет , На всех на тех , кто не вышел носом , На всех на этих и разных прочих Строчи доносы , строчи доносы " . 
Можно , впрочем , сохранить и первоначальный рефрен , но из соображений повышения художественного эффекта как-то его разнообразить , сохраняя при этом заданную сквозную рифмовку . 
Пусть , например , в одном куплете будет про " списки " , а в другом , допустим , " вари сосиски , вари сосиски " , в третьем - " налейте виски , налейте виски " , в четвертом - " покажьте сиськи , покажьте сиськи " и т. д . 
Ну а в самом конце можно опять про " списки " . 
Эффектно , кстати , получится . 
Ну ? 
И какой тут экстремизм ? 
Скажи , читатель , положа руку на сердце : ты очень окрылен этим шедевром ? 
Кисти твои сами по себе сжимаются в гневные кулаки ? 
Руки тянутся к перу , а перо _ к бумаге , чтобы прямо сию же секунду засесть за искомые списки ? 
Или , может , ты , читатель , прочтя эти грозовые строки , втянул голову в плечи , стал трусливо озираться и прятаться за спины товарищей , начал комично вытягивать свою тощую шею , чтобы одним глазком заглянуть в эти суровые списки : нет ли там и твоего ничтожного имени среди имен обреченных ? 
Или ты , как и я , успокоился и даже в каком-то смысле порадовался , лишний раз убедившись в том , что все на своих местах - что идиоты никуда не делись и их по-прежнему много ? 
Что поделаешь : их действительно мучительно много . 
И среди полуграмотных , но таких искренних сочинителей огневых зонгов . 
И среди тех , кто под видом борьбы с экстремизмом актуализирует , вытаскивая на свет божий , всякую запредельную хренотень ? 
Да и я хорош , если _ честно . 
Брюссель и крупнейшие игроки еврозоны не без раздражения , но без замешательства и растерянности встретили провал в кипрском парламенте согласованного плана спасения страны от дефолта и попытки Никосии искать спасение в Москве . 
Лидеры еврозоны напомнили , что Кипр связан с 16 европейскими странами единой валютой и несет ответственность перед ними . 
Правда , и им самим не наплевать на то , как остров Афродиты выкрутится из своих проблем . 
Речь идет о терапевтическом лечении , а не о хирургическом удалении крохотной на фоне ЕС , но злокачественной кипрской опухоли . 
Никому невыгоден выход Кипра из еврозоны : ни самой еврозоне , ни Кипру , ни России . 
Как сказал один из моих брюссельских собеседников , остров попал в тиски между европейскими кредиторами , которые требуют от его правительства , банков и граждан нести свою долю ответственности и сохранить рыночную устойчивость финансовой системы страны , и Россией , которая защищает интересы своих вкладчиков . 
Наутро после скандального " нет " в кипрском парламенте Европейская комиссия выступила с заявлением , подтвердив стержень плана . 
Кипр должен материально участвовать в собственном спасении , изыскать у себя 7 миллиардов евро на погашение долга , в том числе 5,8 миллиарда за счет налога на вклады . 
И только потом может получить 10 миллиардов от европейских налогоплательщиков . 
Брюссель считает , что вклады менее 100 тысяч евро надо освободить от налога , но это должна решать сама Никосия . 
Остается и красная черта : общий размер государственного долга Кипра не может превысить его годового ВВП . 
Дать больше денег - не проблема для ЕС , но важен принцип устойчивого функционирования финансовой системы в рыночных условиях . 
Это напоминание о том , что помощь из Москвы , если Никосия ее все же получит , пойдет в общий зачет долга и повлияет на кредит еврозоны и МВФ и на рейтинг Кипра . 
К Кипру в еврозоне отнеслись пристрастно . 
Ни одной из четырех стран , получивших ранее помощь на спасение от дефолта , не выставлялись такие жесткие требования . 
На это в Брюсселе и Берлине отвечают , что нигде в ЕС банковский сектор не играет такой гипертрофированной роли в экономике . 
Люди , которые обогащались за счет налоговых преференций " серым " иностранным деньгам , должны хотя бы частично ответить за дефолт . 
Некого винить , кроме самого Кипра , отчеканил министр финансов Германии Вольфганг Шойбле . 
В той или иной мере акционеры , кредиторы и клиенты кипрских банков должны тоже заплатить , вторил ему официальный представитель федерального правительства Штеффен Зайберт . 
Мяч теперь на кипрской стороне , заявляют в Брюсселе и европейских столицах . 
Европейский центральный банк готов поставлять Кипру необходимую ликвидность . 
Но при этом оговаривается : только в рамках существующих правил . 
Иными словами , кипрские банки могут остаться без наличности , если сорвется соглашение между Кипром и еврозоной . 
Эксперты британского ( а поэтому свободного от подозрений в симпатиях к евробюрократии ) мозгового треста " Открытая Европа " в Брюсселе считают , что у Никосии нет выбора , кроме как принять европейский план после некоторых поправок . 
Времени нет . 
Кипру может хватить денег до 3 июня , когда наступит время платежа 1,4 миллиарда евро по международным обязательствам . 
Решение должно быть принято задолго до этого . 
Кипрские банки не могут долго оставаться закрытыми , но не могут и открыться , пока не урегулирован кризис . 
Проблема должна быть решена в начале следующей недели , прежде чем нехватка ликвидности нанесет серьезный удар кипрской экономике . 
Самый вероятный сценарий - повторное голосование в парламенте Кипра и принятие ретушированного плана . 
Скорее всего , оставят в покое мелких и средних вкладчиков . 
Тогда кризис будет урегулирован по европейской модели . 
Крупные вкладчики , в том числе россияне , несут серьезные потери . 
Второй сценарий - ЕС уступает . 
Опасаясь выхода Кипра из еврозоны и удара по единой европейской валюте , 16 стран могут предложить ему мягкую сделку . . 
Сценарий включает несколько опций , в частности - выделение 17 млрд евро в виде кредитов с очень долгим сроком погашения и под малые проценты , включение в сделку будущих доходов от добычи разведанного на кипрском шельфе газа . 
Но в нынешних условиях очень сложно провести " мягкие меры " через парламенты Германии , Нидерландов и Финляндии , которые решительно настроены против поддержки раздутого финансового сектора Кипра , где доминируют интересы России . 
В случае дефолта Кипр должен выйти из еврозоны , настаивают они , со всеми последствиями для него и для евро . 
Третий вариант допускает широкое участие России в финансовом спасении Кипра . 
Детали плана не ясны , кроме явного желания привлечь к конфликту средний класс . 
Потери вкладов российских инвесторов пока не предсказуемы . 
Причины для беспокойства у России не только экономические . 
Она стремится получить геополитическое влияние в регионе и даже перевести на остров свою военно-морскую базу из объятой войной Сирии . 
" Газпром " может получить лицензию на разработку месторождений газа близ берегов Кипра . 
Но вероятность этого варианта сводится к нулю тем , что Кипр состоит в еврозоне и ЕС и политически не хочет из них выходить . 
Евросоюз намерен решить проблему в своем кругу . 
И вовсе не факт , что он позволит Кипру получить финансовую помощь от России . 
Четвертый вариант маловероятен и возможен лишь в том случае , если остальные варианты не приведут к урегулированию кризиса и стороны не достигнут компромисса . 
Это выход острова из еврозоны . 
ЕЦБ прекратит поставки ликвидности Центральному банку Кипра и крупнейшие кредитные учреждения страны останутся без рекапитализации . 
Кипру придется готовиться к выпуску собственных денег , они не будут котироваться на валютном рынке и страну ждут сильная инфляция и резкое снижение уровня жизни . 
А в чем виноват Кипр ? 
Тезис европейских политиков о том , что в проблемах Кипра виноват исключительно сам Кипр , - как минимум дискуссионный . 
В проблемах Кипра виновата как минимум Греция , поскольку дыры в островных банках и в некоторой степени в бюджете страны возникли после того , как при участии Евросоюза было достигнуто соглашение о списании 75 % греческих долгов . 
Киприоты держали в этих бумагах очень большую долю активов . 
А греческий кризис - продукт не столько беспечной политики местных властей , но и европейского финансового надзора , который такую политику допускал в течение многих лет . 
А вот " грязные русские деньги " совершенно точно к проблемам в финансовой системе Кипра отношения не имеют . 
И европейские политики здесь ничем не отличаются от российских - тот же синдром внезапного прозрения . 
Помните , как накануне отставки Лужкова все вдруг " узнали " , что его жена строит в Москве ? 
А про то , что Кипр - это офшор , до прошлой недели тоже никто не знал ? 
О чем вы , господа , думали , принимая офшор в Евросоюз ? 
Логика : русские деньги можно конфисковать , потому что они " грязные " , вообще не выдерживает критики . 
Даже наш авторитарный режим оформил экспроприацию ЮКОСа через формальную юридическую процедуру . 
А тут все просто - без суда и следствия , путем давления на страну , находящуюся в заведомо безвыходном положении . 
Так что я не вполне согласен с обозревателем " Новой " Юлией Латыниной , предположившей , что это борьба не против " грязных " денег , а война за " грязные " деньги . 
Скорее уж , хочется вслед за ней же спросить : " Европа , ты офигела ? " 
В ночь с 8 на 9 ноября 2011 г. ( в 00 : 16 : 02 по московскому времени ) состоялся один из самых ожидаемых стартов " космического " года . 
С пусковой установки № 1 площадки № 45 космодрома Байконур был осуществлен пуск ракеты-носителя " Зенит - 2 " с российской автоматической межпланетной станцией " Фобос-Грунт " и интегрированным в нее китайским микроспутником " Инхо - 1 " . 
Выведение прошло штатно , первая за 15 лет ( ! ) российская АМС была доставлена на низкую околоземную орбиту ( перигей - 206,5 км , апогей - 345,2 км ) . 
Данные телеметрии подтвердили раскрытие солнечных батарей аппарата и построение солнечной ориентации ( при этом ось зонда направлена на Солнце , солнечные батареи освещены и дают ток ) . 
В 02 : 56 : 43 над Бразилией планировалось первое включение маршевой двигательной установки ( МДУ ) " Фобос-Грунта " , что позволило бы сформировать промежуточную эллиптическую орбиту с апогеем 4162 км . 
Перед включением МДУ аппарат должен был определить свое положение в пространстве и , используя двигатели малой тяги , построить так называемую трехосную ориентацию . 
Второе включение МДУ было запланировано на 05 : 03 : 44 ( над Тихим океаном ) . 
В результате его утром 9 ноября " Фобос-Грунт " должен был выйти на гиперболическую траекторию отлета от Земли . 
К сожалению , всё пошло не так , как планировалось . 
Уже на третьем витке с ожидаемой промежуточной орбиты никаких сигналов получено не было . 
Приключения начинаются … и заканчиваются . 
На пресс-конференции накануне пуска руководитель НПО имени С. А. Лавочкина Владимир Хартов рассказал , что при подготовке миссии " Фобос-Грунт " многое делалось впервые - как на борту станции , так и на Земле . 
Он напомнил , что в мировой практике ни одна межпланетная миссия не обходилась без каких-либо сбоев , и спрогнозировал : " У нас тоже может быть много приключений " . 
Эти слова оказались пророческими . 
Утром 9 ноября на Байконуре руководитель Роскосмоса Владимир Поповкин сообщил журналистам , что " Фобос-Грунт " не смог покинуть опорную орбиту . 
" Двигательная установка не сработала - не было ни первого , ни второго включения . 
Это говорит о том , что , по всей видимости , он не смог переориентироваться с Солнца на звездные датчики , и умная машина не дала команду на включение . 
" По результатам обработки и анализа данных будут подготовлены и заложены на борт необходимые программы и уставки для повторного включения маршевых двигателей , - говорилось в заявлении пресс-секретаря Роскосмоса , опубликованном в середине этого дня . 
- Уточненный анализ параметров орбиты и запаса энергетики на борту показал , что такие команды должны быть выданы в течение двух недель " . 
Несмотря на первоначальную надежду и оптимизм , 9 ноября получить телеметрию с аппарата не удалось . 
Проблема со связью возникла из-за того , что основной бортовой радиокомплекс X-диапазона и работающие с ним наземные пункты не планировалось использовать при нахождении КА на низкой околоземной орбите . 
По плану первый сеанс связи с его помощью должен был состояться уже на отлетной траектории , после входа станции в зону радиовидимости российских средств утром 9 ноября . 
На опорной же орбите передать команду на борт в X-диапазоне было просто нечем . 
Угловая скорость цели , тем более вблизи перигея траектории , была настолько большой , что на нее не могли навестись не только 70 - метровые антенны дальней космической связи , но и доработанные специально для этого пуска 12 - метровые антенны " Спектр - X " на Байконуре и в Медвежьих Озерах , которые должны были использоваться на расстоянии до нескольких миллионов километров от Земли . 
Чтобы связаться с аварийной АМС , нужно было модернизировать наземные пункты , в частности расфокусировать антенны , чтобы получить из узкого луча широкую диаграмму направленности и " поймать " аппарат . 
Только после приема с борта информации о фактическом состоянии систем аппарата можно было готовить повторную попытку старта с низкой орбиты . 
9-го и в ночь на 10 ноября предпринимались попытки " услышать " борт и передать ему командно - программную информацию . 
Днем 10 ноября к приему была привлечена станция Европейского космического агентства в Перте ( Австралия ) - она оказалась удачно расположена с точки зрения перекрытия " глухих " витков , причем КА проходил над ней вблизи апогея и на свету . 
Увы , " Фобос-Грунт " молчал и не отзывался на команды , хотя съемка с отечественных пунктов оптического наблюдения показала ожидаемую в сложившейся ситуации солнечную ориентацию . 
Вечером 10 ноября с Байконура была предпринята попытка отдать команду непосредственного исполнения . 
" Фобос-Грунт " должен был включить систему внешнетраекторных измерений - как своего рода автономную " пищалку " , индикатор того , что он способен принимать и исполнять команды . 
И снова неудача … 
В первые дни полета на основании анализа орбитальных элементов на " Фобос-Грунт " , публикуемого американским Объединенным центром космических операций ( JSpOC ) , многим экспертам казалось , что перигей орбиты медленно поднимается . 
Поскольку о преднамеренном маневрировании речь идти не могла , складывалось впечатление , что " Фобос-Грунт " пытается поддерживать солнечную ориентацию , и работа двигателей малой тяги столь " удачно " возмущает орбиту . 
Последующий анализ показал , что с 9 по 18 ноября определяемые JSpOC орбиты шли с заметным разбросом параметров , при этом высота перигея оставалась почти неизменной , в то время как апогей ожидаемо уменьшался . 
Еще более непонятным оказался участок с 18 по 21 ноября , когда по американским данным прочитывался уверенный рост перигея почти на 3 км ( если отсчитывать его от сферической Земли , т. е. избавиться от широтной зависимости ! ) . 
А 21 ноября все эти загадочные эволюции внезапно прекратились , и изменение орбиты " Фобос-Грунта " стало соответствовать движению пассивного тела с почти неизменным баллистическим коэффициентом . 
Тем временем 14 ноября Владимир Поповкин впервые после старта прокомментировал обстановку с " Фобос-Грунтом " . 
" Причину ситуации понять до сих пор очень тяжело , потому что мы не можем получить с него телеметрию . 
Сейчас специалисты ведут целый ряд попыток закладки программ … " . 
22 ноября заместитель руководителя Роскосмоса Виталий Давыдов объявил , что телеметрии с борта по-прежнему нет , а поэтому " … нужно быть реалистами . 
Раз мы так долго связь с ним не смогли установить , то шансов на то , что мы эту экспедицию сейчас осуществим , очень мало " . 
В тот же день ЕКА объявило о последней серии попыток услышать " Фобос-Грунт " через станцию Перт в ночь с 22 на 23 ноября . 
Было запланировано пять сеансов связи , продолжительность каждого не превышала 6 - 7 минут . 
А дальше , словно в кино , - в самый последний момент случилось чудо ! 
Австралийская станция , дооснащенная специальной передающей антенной с 3 - ваттным передатчиком , впервые смогла " достучаться " до молчавшего российского зонда . 
Из Перта на скорости 7 бит/с была послана командная последовательность для включения передатчика - и только что вышедший из тени аппарат отозвался : ответный сигнал несущей частоты сразу был получен ! 
В ночь с 23 на 24 ноября из Перта удалось выдать команды и получить " аварийный " кадр телеметрии с радиокомплекса X-диапазона . 
Стало ясно , что передатчик запитан и работоспособен , но детали " вытащить " не удалось , возможно , из-за того , что при прохождении через декодер европейской станции данные " портились " . 
24 ноября в 16 : 05 при прохождении КА низко над горизонтом на свету удалось получить полный " аварийный " кадр с помощью станции на Байконуре . 
Он отражал состояние отдельных блоков радиокомплекса перелетного модуля , рабочие напряжения на шинах радиокомплекса , температуры на отдельных его элементах - всё было в норме . 
Удалось также выяснить , что шина обмена данными с бортовым комплексом управления находится в работоспособном состоянии . 
Кроме того , кадр содержал историю переключения между основным и резервным передатчиком . 
Всё это , однако , не дало новой существенной информации для анализа аварийной ситуации и поиска выхода из нее . 
А все дальнейшие попытки выйти на связь с аппаратом с Байконура и из Австралии и получить телеметрию уже в полном объеме от бортового комплекса управления успеха не имели … 
В ночь на 29 ноября специалисты предприняли попытку выдать с европейской станции в Перте команду на включение двигателей ориентации " Фобос-Грунта " с целью поднять его орбиту и сделать более удобной работу с аппаратом штатными средствами . 
Но и эти попытки успеха не принесли . 
Как стало известно позже , 29 ноября произошло отделение от " Фобос-Грунта " фрагмента размером около 15 см . 
Неизвестно , произошло ли это вследствие попыток включения двигателей , но , по одной из версий , фрагмент мог отделиться от аппарата после взрыва химического источника тока на маршевой двигательной установке . 
2 декабря ЕКА объявило о прекращении поддержки миссии " Фобос-Грунт " с использованием своих наземных станций , признав дальнейшие попытки бесперспективными . 
В тот же день российские специалисты решились на последнее средство - попытаться выдать " вслепую " серию команд на включение маршевой двигательной установки аппарата в надежде , что в результате удастся поднять его орбиту ! 
8 декабря Владимир Хартов впервые после старта рассказал о технических проблемах , возникших при попытках связи с аппаратом на низкой орбите , а также озвучил возможные причины нештатной ситуации . 
" Это могла быть тяжелая программная ошибка , случившаяся в тех режимах , которые не могли быть смоделированы на Земле . 
Разница между реальной жизнью и моделированием могла сказаться таким образом , что возникла непредвиденная ситуация , поставившая машину в тупик . 
Могла быть и чисто аппаратная причина : на момент потери связи со станцией мы включили питание нескольких агрегатов , и это теоретически , при наличии повреждений в процессе выведения , могло вызвать временные нарушения электропитания . 
Но это всё версии , официальные причины должна установить специально созданная комиссия " . 
Следует уточнить , что , по сообщениям источников в НПО им. С. А. Лавочкина , на наземных стендах воспроизвести ситуацию с " Фобос-Грунтом " не удалось . 
10 декабря пресс-служба Роскосмоса опубликовала следующее сообщение . 
" Федеральным космическим агентством создана Межведомственная комиссия по анализу причин нештатной ситуации , возникшей 9 ноября с. г. в процессе вывода КА " Фобос-Грунт " на отлетную траекторию к Марсу . 
Председателем назначен Ю. Н. Коптев , председатель научно-технического совета государственной корпорации " Ростехнологии " . 
Кроме того , принято решение о создании совместной с Министерством обороны России оперативной группы по контролю схода с орбиты космического аппарата " Фобос-Грунт " . 
Неуправляемый сход КА с орбиты произошел во время верстки статьи - 15 января . 
На настоящий момент официальная информация : обломки аппарата упали в Тихом океане - в 1250 км западнее острова Веллингтон . 
НАСА и ЕКА пока не подтвердили и не опровергли эти сообщения . 
" Вперед , на Марс ! " . 
Красная планета стала главной целью автоматических станций еще на заре космической эры . 
До полета " Маринера - 4 " в 1965 г. ученые были практически уверены в наличии на Марсе растительной жизни , а кое-кто даже надеялся найти руины древних цивилизаций . 
К сожалению , с миссиями к Красной планете и советским исследователям не везло . 
Из всех отправленных к Марсу зондов лишь четыре частично справились с задачей . 
Первым из них был " Марс - 2 " ( 1971 г. ) , который вышел на орбиту вокруг Марса и провел съемку поверхности , но снимки получились неудачными из-за пылевой бури . 
Кроме того , 27 ноября 1971 г. на Марс был десантирован первый в истории спускаемый аппарат , который , увы , разбился при посадке . 
Больше повезло " Марсу - 3 " : его спускаемый аппарат 2 декабря 1971 г. впервые в мире совершил мягкую посадку на поверхность Красной планеты . 
Но вскоре после посадки связь с аппаратом была потеряна , и панораму Марса люди увидели лишь в 1976 г. ( американские зонды " Викинг - 1 " и " Викинг - 2 " ) . 
Сразу четыре советских станции отправились к Марсу в 1973 г . 
" Марс - 4 " из-за сбоя в работе бортовой ЦВМ пролетел мимо , но успел сделать хорошие снимки . 
" Марс - 5 " вышел на орбиту вокруг планеты и в основном выполнил исследовательскую задачу . 
Сигнал спускаемого аппарата " Марса - 6 " пропал перед посадкой , а " Марс - 7 " , как и " Марс - 4 " , из-за аварии бортовой ЦВМ промахнулся мимо планеты . 
Ответить на успех " Викингов " можно было лишь суперамбициозным проектом , например доставкой грунта с Марса . 
В 1970-е годы такая миссия разрабатывалась , сначала в расчете на использование сверхтяжелой ракеты Н - 1 ( которую в итоге так и не научили летать ) , а затем на двухпусковую схему с применением двух ракет " Протон " . 
Увы , проект доставки грунта был закрыт , и в советской марсианской программе наступил перерыв - силы были брошены на изучение Венеры . 
Лишь в середине 1980-х годов советские ученые вновь вернулись к исследованиям Марса . 
На этот раз целью был выбран его спутник - Фобос . 
К сожалению , две запущенные в 1988 г. станции " Фобос " не смогли выполнить программу . 
Первый аппарат был потерян на траектории перелета к Марсу из-за неверно поданной команды , а " Фобос - 2 " , долетев до Марса , провел успешную серию наблюдений с орбиты , но потерял связь с Землей перед самой посадкой на Фобос . 
16 ноября 1996 г. к Марсу был запущен " Марс - 96 " , сделанный на базе " Фобосов " на сверхусилии , в условиях острой нехватки средств и времени на отработку . 
Увы , второе включение двигателя разгонного блока - для выхода на отлетную траекторию - не было выполнено , и спустя несколько часов после старта аппарат вошел в атмосферу Земли и разрушился . 
Иностранные партнеры - участники проекта " Марса - 96 " настаивали на повторении пуска в 1998 г . 
У многих из них остались дубликаты погибших вместе с аппаратом приборов . 
К сожалению , из-за тяжелой экономической ситуации в России средств на изготовление еще одной тяжелой межпланетной станции и дорогостоящего носителя не нашлось . 
Часть приборов была отправлена к Марсу в 2003 г. на европейской АМС Mars Express . 
В 1997 г. два ведущих российских космических института РАН - Институт геохимии и аналитической химии имени В. И. Вернадского ( ГЕОХИ ) и Институт космических исследований ( ИКИ ) - согласовали " Научно-технический прогноз развития исследований планет , Луны и малых тел Солнечной системы … " . 
Они предлагали в 1999 г. запустить лунную станцию " Луна - Глоб " с посадочным аппаратом и пенетраторами , в 2001 г. _ в рамках российско - американской программы " Вместе к Марсу " - " Марс - Астер " ( марсоход и пенетраторы ) , а в 2003 г. - _ " Фобос-Грунт " с целью доставки вещества Фобоса . 
В целях экономии АМС должны были создаваться под запуск ракетами среднего класса . 
Они должны были иметь в основе одну универсальную платформу , а в качестве маршевого двигателя - _ электрореактивные двигатели ( ЭРД ) малой тяги . 
В первом , лунном проекте эта платформа должна была пройти всесторонние испытания . 
Планетная секция Совета по космосу РАН утвердила программу и 24 октября 1997 г. направила в Совет по космосу запрос на включение в план опытно - конструкторских работ ( ОКР ) на 1998 г. двух проектов - _ " Луна - Глоб " и объединенной миссии " Марс - Фобос-Грунт " с возможностью запуска в 1999 и 2001 гг. соответственно и с выделением на них 20 % финансирования научного раздела Федеральной космической программы . 
В последующие годы планировалось доставить грунт с Луны и отправить туда луноход ( в 2004 и 2006 гг. соответственно ) , участвовать в совместных с НАСА проектах доставки грунта с Марса ( 2005 г. ) и развертывания сети станций на Красной планете ( проект InterMarsNet , 2007 г. ) и даже доставить образцы вещества с астероида ( 2008 г . ) . 
Однако ситуация с финансированием " научного " космоса в те годы была крайне тяжелой . 
После гибели " Марса - 96 " почти все выделяемые средства было решено направить на программу космических телескопов " Спектр " , поскольку иностранные партнеры - участники проектов настаивали на их скорейшем запуске . 
Отстоять планетную программу , найти всего лишь 600 млн руб. ( в тогдашних ценах - около 100 млн долл. ) на два ее первоочередных проекта оказалось невозможно . 
В апреле 1998 г. Совет по космосу решил оставить в программе до 2005 г. лишь один межпланетный проект , оставив его выбор за учеными . 
2 июня планетная секция во главе с директором ГЕОХИ академиком Эриком Михайловичем Галимовым выбрала наиболее сложную , интересную и многообещающую миссию - " Фобос-Грунт " - со стартом в астрономическое окно 2003 г. на ракете " Союз - 2 " . 
Из объединенного проекта " Марс - Фобос-Грунт " с целью упрощения и экономии средств был исключен десантируемый на Марс посадочный аппарат с марсоходом . 
Это позволило сократить стоимость проекта с 370 до 300 млн руб. ( без учета РН ; около 50 млн долл. по " докризисному " курсу ) . 
Но даже в урезанном виде проект доставки образцов с Фобоса должен был стать весомым вкладом отечественной науки в мировую программу исследования Марса . 
5 ноября 1998 г. Научно-технический совет Российского космического агентства рекомендовал перевести проект в стадию ОКР с 4-го квартала 1998 г. с переходом к эскизному проектированию с 1999 г . 
В реальности научно-исследовательские работы были завершены в 1999 г. , а эскизное проектирование начато с 2000 г . 
В первоначальном варианте " Фобос-Грунт " имел стартовую массу 7250 кг и состоял из трех модулей : орбитально - перелетного , модуля ЭРДУ и блока сбрасываемых баков . 
С опорной орбиты ИСЗ на начальную гелиоцентрическую орбиту он переводился тремя импульсами бортового ЖРД ( жидкостный реактивный двигатель ) , после чего блок баков сбрасывался . 
Раскрывались гигантские панели солнечных батарей площадью 60 м2 - и АМС ( автоматическая межпланетная станция ) массой уже лишь 2370 кг продолжала полет к Марсу , используя для формирования траектории электрореактивные двигатели малой тяги . 
На подлете к Красной планете модуль ЭРДУ отделялся , ЖРД выдавал тормозной импульс - и аппарат выходил на орбиту вокруг Марса . 
Далее следовали этапы сближения , посадки на Фобос и забора грунта с помещением образца во взлетную ракету . 
Через 1 - 3 суток после посадки взлетная ракета стартовала к Земле . 
Экспедиция должна была начаться в декабре 2004 - июне 2005 г. , времени на создание нового аппарата было немного . 
Между тем львиную долю научного бюджета забирали астрофизические проекты " Спектр " и " Интеграл " , а финансирование миссии к Фобосу оставалось в несколько раз ниже необходимого : по 10 млн резко " похудевших " рублей в 2000 и 2001 гг. , 14 млн - в 2002 г. , 15 млн - в 2003 г . 
О запуске не только в 2004 - 2005 гг. , но и в 2007 г. уже не могло быть и речи . 
К началу 2004 г. проект претерпел кардинальные изменения . 
" Фобос-Грунт " лишился модуля с электроракетными двигателями : с целью сокращения продолжительности перелета было решено использовать для выхода на межпланетную траекторию маршевую двигательную установку ( МДУ ) , создаваемую на базе РБ " Фрегат " , но без собственных систем управления и энергопитания , а также без радиокомплекса . 
После отделения МДУ доразгон станции , коррекции и торможение у Марса должна была обеспечить собственная двигательная установка КА . 
Стартовая масса аппарата выросла до 8120 кг , из которых на перелетный модуль приходилось 590 кг , а масса возвращаемого аппарата составляла 110 кг . 
Для исследований по трассе перелета и на поверхности Фобоса АМС могла нести комплект научной аппаратуры ( до 50 кг ) и дополнительную полезную нагрузку ( 120 кг ) . 
В качестве последней рассматривались четыре малые марсианские метеостанции массой 15 - 20 кг . 
Научным руководителем проекта был назначен директор ИКИ Лев Матвеевич Зеленый . 
Стоимость миссии оценивалась в 1,5 млрд руб. , что по-прежнему соответствовало 50 млн долл . 
Старт должен был состояться в октябре 2009 г. , возвращение - в июле 2012 г . 
Реализация проекта " Фобос-Грунт " в этом варианте фактически началась с 2005 г . 
В 2006 г. в НПО им. С. А. Лавочкина ( генеральный конструктор и генеральный директор - Георгий Максимович Полищук , главный конструктор проекта - Максим Борисович Мартынов ) было закончено макетирование основных узлов и приборов АМС , проведены первые вибрационные испытания космического аппарата в сборе . 
Изготовление серии из десяти технологических макетов началось в 2007 г . 
Однако весной 2007 г. проект снова был изменен . 
26 марта было подписано Соглашение о сотрудничестве в области совместных российско - китайских исследований Марса , которое предусматривало запуск на российской АМС попутного китайского зонда . 
В связи с этим потребовалось ввести дополнительный элемент конструкции - разделяемую ферму между МДУ и перелетным модулем , внутри которой и разместили китайский микроспутник . 
Как следствие , потребовалась доработка маршевой ДУ , дополненной сбрасываемым блоком баков , бортового комплекса управления , элементов системы электроснабжения и др . 
Последнее принципиальное изменение в проект внесли в апреле 2009 г. , когда была прекращена разработка малой метеорологической станции для посадки на Марс . 
Запуск аппарата по-прежнему планировался на осень 2009 г. , но буквально за два месяца до расчетной даты Федеральное космическое агентство приняло решение перенести его на астрономическое окно 2011 г . 
Официальной причиной была неготовность манипуляторного комплекса производства ИКИ . 
Неофициальной - _ общая неготовность аппарата и , в частности , его бортового комплекса управления . 
Вскоре после этого , в январе 2010 г. , сменилось руководство НПО им. С. А. Лавочкина . 
Виктор Владимирович Хартов и его команда предприняли деятельные усилия для доработки проекта . 
В январе 2011 г. была завершена сборка " Фобос-Грунта " и начались его электрические испытания , а в феврале - марте состоялись термовакуумные . 
Заключительные испытания и операции с космическим аппаратом в Химках проходили с мая по август . 
29 сентября на Байконур была доставлена его маршевая двигательная установка , а 17 октября самолетом Ан - 124 - 100 привезли и собственно " Фобос-Грунт " . 
Конструкция АМС " Фобос-Грунт " . 
" Фобос-Грунт " создавался на базе нового унифицированного многоцелевого модуля " Флагман " . 
АМС выполнена по сложной многоступенчатой схеме с последовательным отделением отработавших блоков и состоит из следующих компонентов . 
Маршевая двигательная установка ( МДУ ) выведения со сбрасываемым блоком баков ( СББ ) , предназначенная для формирования отлетной траектории , ее коррекций и выхода на начальную орбиту искусственного спутника Марса ( ИСМ ) . 
Переходная ферма ( ПФ ) , внутри которой закреплен адаптер с китайским спутником " Инхо - 1 " . 
Перелетный модуль ( ПМ ) , который является основным структурным и рабочим элементом АМС до момента старта с Фобоса . 
Возвращаемый аппарат ( ВА ) для взлета с поверхности Фобоса , старта и перелета к Земле и формирования траектории входа спускаемого аппарата в атмосферу Земли . 
Спускаемый аппарат ( СА ) для торможения в атмосфере и доставки на Землю герметичного контейнера с образцами грунта Фобоса . 
" Кто виноват , и что делать ? " . 
Главной задачей миссии было установить механизм возникновения Фобоса : образовался ли он вместе с Марсом или был захвачен позже из пояса астероидов . 
Это позволило бы обосновать модель формирования Солнечной системы . 
Из двух марсианских лун Фобос был выбран еще и потому , что он ближе к Марсу , чем Деймос , и на нем может находиться марсианский грунт , выбиваемый с поверхности планеты при падении метеоритов . 
Сейчас , после более чем 20 - летнего перерыва в отечественных межпланетных исследованиях , проект " Фобос-Грунт " кажется слишком амбициозным . 
Аппарат должен был не только долететь до спутника и сесть на его поверхность , но и вернуться . 
Подобный полет к Луне длится две недели ; многолетнюю экспедицию с возвратом никто еще не делал , и даже в США они только задумывались . 
Необходимо учитывать , однако , что в те годы , когда " закладывался " проект " Фобос-Грунт " , еще были свежи воспоминания об исключительно успешных миссиях к Венере и комете Галлея ( проект " Вега " ) , и экспедиция за грунтом спутника Марса выглядела вполне решаемой , хотя и сложной задачей . 
Глядя же из дня сегодняшнего , мы должны признать , что запущенные в 1984 г. " Веги " стали последними вполне успешными отечественными межпланетными миссиями . 
То есть к моменту реального развертывания работы над " Фобос-Грунтом " из российской космонавтики ушло целое поколение специалистов , которые имели опыт создания автоматических станций и их управления на межпланетных траекториях . 
Передать свой опыт им было некому - молодые ученые и инженеры в начале и в середине 1990-х в космическую отрасль почти не приходили . 
Многому в проекте " Фобос-Грунт " приходилось учиться с нуля - и сразу же на очень сложной миссии . 
Плюс к этому то и дело менялась конструкция аппарата . 
После появления китайского " попутчика " пришлось почти полностью перекраивать проект и переходить с " Союза " на " Зенит " . 
Возможно , в ходе этих многочисленных изменений и возникли предпосылки той ошибки , которая не позволила аппарату улететь от Земли . 
В качестве основной причины неудачи можно назвать недофинансирование именно научной составляющей космической отрасли . 
Финансирование космической науки составляет всего 7 % от бюджета Роскосмоса , причем эти средства распределяются между всеми научными разработками . 
К примеру , стоимость всех работ по проекту " Фобос-Грунт " за все 15 лет составила примерно 170 млн долл. , да и те в основном были выделены лишь в последние пять лет . 
Для сравнения , стоимость американских научных разработок по марсоходу Curiosity ( проект Mars Science Laboratory ) , который 26 ноября 2011 г. успешно стартовал к Красной планете , составила 2 млрд долл . 
Одного лишь энтузиазма и целеустремленности для современной космонавтики недостаточно . 
Чтобы станции не застревали на околоземных орбитах , а спутники не падали в океан , нужны испытательные стенды , тщательная многократная отработка всех систем и , главное , грамотная организация работ и опытные специалисты . 
Нужна школа , где осуществляется связь поколений и передается наработанный на ряде последовательных проектов опыт . 
Из-за тотального недофинансирования 1990-х последовательность нарушилась , а талантливые и энергичные специалисты , которые сейчас могли быть руководителями среднего звена , покинули отрасль , не подготовив себе смену . 
Логичней , с точки зрения наработки опыта , было бы начать с подготовки лунных миссий , создав , в первую очередь , относительно недорогой зонд , на котором можно было бы отработать и новую платформу , и технологию связи и управления , и способы взаимодействия специалистов . 
В реальности получилось всё наоборот - сперва , чуть ли не с нуля создавали сложнейшую межпланетную станцию , а лунный проект на ее базе отнесли на 2015 год … 
В итоге молодые специалисты , конечно же , получили опыт , но _ слишком дорогой ценой . 
Гибель " Фобос-Грунта " заставляет вновь и вновь задавать одни и те же вопросы : Не станет ли пятилетний перерыв до следующего старта таким же фатальным , какими стали промежутки перед " Марсом - 96 " и особенно " Фобос-Грунтом " ? 
Как изменятся сроки осуществления новых проектов , которые предполагалось реализовать на отработанной в полете платформе " Фобос-Грунта " ? 
Будет ли предпринята попытка осуществить проект " Фобос-Грунт " ( пусть и в урезанном варианте ) через четыре года ? 
Надеяться на повторение попытки в следующее астрономическое окно можно было бы только во времена С. П. Королева и Г. Н. Бабакина . 
Захотят ли иностранные партнеры еще раз рискнуть разместить свою научную аппаратуру на российских аппаратах ? 
Может ли Россия вообще претендовать на статус ведущей космической державы , не запустив ни одной межпланетной станции ? 
И , как всегда , ясно лишь одно : если кто-то и осилит эту дорогу , то _ только идущий . 
Если строить много межпланетных станций и запускать их как можно чаще ( начав , например , с лунных аппаратов ) - успех придет . 
" Формула - 1 " - чемпионат мира по кольцевым автогонкам на автомобилях с открытыми колесами . 
Формула - 1 - самый популярный , дорогой и высокотехнологичный вид автогонок . 
Чемпионат мира Формулы - 1 проводится каждый год и состоит из отдельных Гран-при , или этапов . 
В конце года выявляется победитель чемпионата . 
В Формуле - 1 соревнуются как отдельные пилоты , так и команды . 
Пилоты соревнуются за титул чемпиона мира , а команды - _ за Кубок конструкторов . 
Команды , участвующие в гонках Формулы - 1 , используют на Гран-при болиды ( гоночные автомобили ) собственного производства . 
Таким образом , задачей команды является не только нанять быстрого и опытного пилота и обеспечить грамотную настройку и обслуживание машины , но и вообще " с нуля " спроектировать и сконструировать болид . 
Но бывают и исключения . 
Например , шасси команд Red Bull Racing и Scuderia Toro Rosso были очень похожи , почти идентичны , вплоть до 2010 года . 
Они были спроектированы и изготовлены компанией Red Bull Technology , так как обе команды и компания - изготовитель принадлежат концерну Red Bull GmbH . 
Поскольку команды строят болиды по собственным технологиям и ввиду высокой конкуренции команд , в Формуле - 1 постоянно рождаются оригинальные технические решения , что ведет к огромному прогрессу как гоночных болидов , так и дорожных автомобилей . 
Вместе с тем , со временем роль Формулы - 1 как двигателя прогресса автомобильной промышленности постепенно снижается : с одной стороны из-за того , что немногие технические решения можно перенести без серьезных изменений на серийную машину , и с другой стороны - из-за общего стремления организаторов серии снизить расходы команд . 
Самым известным примером серийной технологии , впервые представленной в чемпионате мира Формулы - 1 , можно считать антипробуксовочную систему ( АПС ) . 
Впервые система была представлена командой Ferrari в 1990 году . 
Затем , уже после запрета АПС в сезоне 1994 года , технология постепенно стала внедряться автопроизводителями на серийных автомобилях . 
Антипробуксовочная система же в Формуле - 1 на некоторое время еще появлялась , но вскоре была вновь отменена под предлогом того , что столь сложная электронная " начинка " болида нивелирует многие ошибки пилота . 
Болиды участников чемпионата должны соответствовать техническому регламенту Формулы - 1 и пройти тест на ударопрочность . 
Регламент и вся гоночная серия находится под управлением Международной федерации автоспорта . 
Основные правила . 
Каждая команда сама создает шасси для своего болида . 
Моторы могут быть приобретены у стороннего производителя . 
За соответствием машин техническому регламенту следят стюарды Международной федерации автоспорта . 
От каждой команды в каждом Гран-при должны выступать два гонщика , при этом раскраска машин должна быть одинаковой ( за исключением номеров ) . 
В случае если команда не выйдет на старт гонки или выставит только один болид , это может караться штрафом . 
Гран-при проводится с пятницы по воскресенье ( за исключением Гран-при Монако , где свободные заезды производятся в четверг ) и состоит из свободных заездов , квалификации и гонки . 
Сезон состоит из различного количества Гран-при : от 7 в 1950 до 20 в 2011 и обычно проводится с марта по октябрь . 
За первые 10 мест на финише гонки пилоты и команды получают очки по системе 25 - 18 - 15 - 12 - 10 - 8 - 6 - 4 - 2 - 1 . 
Трое первых гонщиков поднимаются на подиум . 
В честь победителя играет гимн страны , по лицензии автоклуба которой он выступает , а затем - _ гимн страны команды победителя . 
Страна команды победителя определяется по государству , выдавшему ей лицензию на участие . 
Если гражданство пилота и страна команды победителя совпадают , гимн играется один раз . 
Очки , набранные пилотами в гонке , прибавляются к их счету в борьбе за титул чемпиона мира , а также к счету их команд в борьбе за Кубок конструкторов . 
Гран-при . 
Порядок проведения Гран-при , обязанности команд и пилотов определяются спортивным регламентом . 
Его положения должны неукоснительно соблюдаться всеми участниками чемпионата мира Формулы - 1 . 
На Гран-при от одной команды могут выступать 2 пилота в квалификации и гонке . 
Кроме того в свободных заездах в пятницу команда может использовать третьего пилота , но принимать участие могут только 2 машины . 
В случае болезни или иных уважительных причин третий пилот может заменить на квалификации и гонке одного из основных пилотов команды , но третий пилот может быть допущен к гонке только если он участвовал в квалификационных заездах . 
Очки , набранные запасным пилотом в гонке , будут начислены на его личный счет в чемпионате мира ; в борьбе за Кубок конструкторов эти очки будут прибавлены к счету команды , как если бы за нее выступал основной пилот . 
В течение сезона за одну команду могут выступать , набирая для себя и для нее очки , до 4 пилотов . 
Чтобы участвовать в Гран-при , пилот обязан получить суперлицензию Международной федерации автоспорта . 
Свободные заезды . 
Свободные заезды проводятся в течение трех сессий . 
Как правило , две сессии продолжительностью по 1,5 часа проводятся в пятницу , одна _ продолжительностью в 1 час - _ в субботу , перед квалификацией . 
На Гран-при Монако первые 2 сессии проходят в четверг , а последняя _ так же , как обычно , - в субботу . 
В течение свободных заездов гонщики проезжают трассу в свободном , комфортном для них режиме , чтобы ознакомиться с трассой и настроить болид . 
Чтобы участвовать в гонке , пилот обязан участвовать ( то есть как минимум проехать 1 круг ) по крайней мере в одной сессии свободных заездов . 
Квалификация . 
За многолетнюю историю Формулы - 1 формат квалификации изменялся несколько раз . 
Квалификация проводится в субботу и состоит из сессий . 
Первая сессия длится 20 минут . 
Вторая сессия короче - 15 минут . 
Третья - самая короткая - _ 10 минут . 
Во время каждой сессии пилот может проехать столько кругов , сколько захочет и успеет . 
В зачет пойдет круг с наименьшим временем . 
В первой сессии участвуют все пилоты . 
Они проезжают произвольное число кругов . 
Для каждого пилота выбирается лучшее время прохождения круга , и последние 7 пилотов выбывают из борьбы за стартовую позицию , занимая места с 18-го по 24-е . 
Во второй сессии принимают участие оставшиеся 17 пилотов , снова проезжающих круги в произвольном режиме . 
Опять выбывают 7 пилотов , показавших худшее время по итогам данной сессии . 
Они занимают места с 11-го по 17-е . 
В третьей сессии принимают участие 10 пилотов , показавших лучшее время прохождения круга во второй сессии . 
Они соревнуются между собой на тех же условиях , что и ранее . 
Снова сравнивается лучшее время прохождения круга , определяя пилотов , занимающих первые 10 мест на старте гонки . 
Эта процедура применима в случае участия 24 машин ; если участвуют 22 машины , тогда после первой и второй сессии исключаются по шесть участников . 
Если участвуют 20 машин , тогда после первой и второй сессии исключаются по пять участников . 
После окончания квалификации болиды отправляются в закрытый парк , то есть до начала гонки нельзя делать какие-либо изменения , то есть : менять количество топлива , менять состав резины , вносить коррективы в настройки шасси , менять настройки двигателя и т. п . 
Разрешаются лишь незначительные изменения настроек , и _ под чутким наблюдением инспекторов FIA . 
Первая десятка должна стартовать на тех же шинах , которые были установлены на болиде в тот момент , когда было показано лучшее время . 
В исключительном случае комплект шин может быть заменен на аналогичный в случае если шины были повреждены , по согласованию с техническим делегатом FIA . 
В случае наложения стюардами на пилотов или команду штрафов в виде лишения нескольких мест на старте , эти штрафы применяются непосредственно перед стартом гонки , то есть квалификация проходит без их учета . 
Чаще всего штрафы получают за блокировку гонщика на быстром круге и за замену двигателя или коробки передач . 
Гонка . 
Гонка проводится в воскресенье , с 14:00 по местному времени в европейских странах и _ в более позднее время в азиатских странах и Австралии , чтобы трансляция в Европе не пришлась на слишком раннее утро . 
За гонку пилоты должны проехать количество кругов , которое заранее определяется исходя из длины круга автодрома . 
Количество кругов подбирается так , чтобы общая дистанция гонки была равна или минимально превосходила 305 км ( исключение - 260 км на Гран-при Монако ) . 
При этом гонка не может продолжаться более двух часов . 
Это означает , что если за 2 часа лидер не преодолеет всю дистанцию гонки , то по истечении 2 часов круг , на котором в данный момент будут находиться гонщики , будет объявлен последним . 
За 15 минут до прогревочного круга гонки болиды должны покинуть пит-лейн и занять свои места на стартовой решетке согласно результатам квалификации . 
На стартовой решетке болиды могут обслуживаться персоналом команд , но за 15 секунд до прогревочного круга гонки все , кроме пилотов , сидящих в болидах , должны покинуть стартовое поле . 
По сигналу светофора пилоты должны проехать прогревочный круг , во время которого они не имеют права обгонять друг друга . 
Прогревочный круг используется , в основном , для того , чтобы прогреть резину , улучшив таким образом ее гоночные характеристики . 
По окончании прогревочного круга болиды снова выстраиваются на стартовой решетке и после сигнала светофора начинают гонку в соревновательном режиме . 
В течение гонки команда может провести произвольное число пит-стопов для смены резины и/или проведения необходимого ремонта и обслуживания болида . 
С 2010 года дозаправка болидов в течение всей гонки запрещена , таким образом в болидах был увеличен топливный бак , что существенно сказалось на весе болида и его управляемости . 
Количество пит-стопов и то , как они будут распределены по ходу гонки , определяет стратегию гонки . 
Часто хорошая стратегия может привести к превосходству более слабой машины над более сильной . 
Чаще всего команды проводят от 1 до 3 пит-стопов для каждой машины , в зависимости от трассы и выбранной стратегии . 
Но в непредвиденных ситуациях количество пит-стопов может увеличиваться . 
Это может быть связано с неисправностью или повреждением болида , либо с внезапно изменившимися погодными условиями . 
В последнем случае на машине нередко не только меняется резина , но и регулируются углы атаки антикрыльев . 
В случае повреждения машины на пит-стопе могут быть заменены некоторые ее части , такие как передний обтекатель с антикрылом , руль и т. п . 
На каждую гонку выбираются два подходящих характеристикам трассы типа резины , одинаковые для всех команд . 
Если гонка не объявлена дождевой , каждый гонщик обязан использовать оба типа , что автоматически приводит к одному обязательному пит-стопу . 
Заезжая на пит-лейн , гонщик обязан снизить скорость до 100 км/ч ( на свободных заездах _ до 60 км/ч ) . 
Исключение составляет гонка в Монако , где скорость проезда по пит-лейн ограничена отметкой в 80 км/ч . 
Нарушивший это правило получает штраф в виде проезда по пит-лейн . 
Это обусловлено как вопросами безопасности , так и тем , что иногда путь через пит-лейн короче пути по трассе ( см. " Интересные факты " ) . 
На пит-стоп пилот останавливается напротив боксов своей команды . 
В этот момент механики меняют резину , проверяют состояние болида , меняют поврежденные элементы и проводят другие необходимые модификации . 
В момент пит-стопа особенно заметна командная работа в Формуле - 1 : механики действуют быстро и слаженно , обычно пит-стоп занимает менее 5 секунд . 
По окончании гонки первые 10 пилотов , а также их команды , получают очки по системе 25 - 18 - 15 - 12 - 10 - 8 - 6 - 4 - 2 - 1 . 
Пилоты , занявшие первое , второе и третье места , поднимаются на подиум и получают кубки . 
Также кубок получает представитель команды победителя . 
В честь победителя звучит гимн его страны , а затем - _ гимн страны , за которую выступает команда победителя . 
Затем следует традиционный душ из шампанского : пилоты обливают друг друга шампанским , поздравляя с успешно проведенным Гран-при . 
В Бахрейне вместо шампанского используется безалкогольный газированный напиток , из-за исламских ограничений . 
В исключительных случаях , когда продолжение соревнования угрожает жизни или здоровью пилотов , гонка может быть остановлена досрочно . 
При этом на трассе вывешивается красный флаг . 
Вопрос о возобновлении гонки в этом случае решается дирекцией Гран-при . 
Если гонка не возобновляется , и гонщики преодолели к этому моменту 75 % дистанции , то финишным результатом считается порядок мест , существовавший за два круга до остановки гонки ( то есть если обгон лидера состоится на последнем или предпоследнем круге , то пилот , совершивший обгон , не будет признан победителем , см. например инцидент на Гран-при Бразилии 2003 года ) . 
Если же к моменту остановки гонки гонщики не прошли 75 % дистанции , и гонка не возобновляется , то гонщики получают половину от положенных им очков . 
Чемпионат мира и Кубок конструкторов . 
Каждый сезон Формулы - 1 является соревнованием пилотов за чемпионат мира , а _ конструкторов - за Кубок конструкторов . 
На протяжении сезона очки , набранные пилотом на Гран-при , складываются с очками , которые уже есть на его счету . 
Конструктор получает за каждую гонку все очки , набранные обоими пилотами . команды . 
В конце сезона производится подсчет очков и выявляются победители в обеих номинациях . 
Спортивная рабочая группа Формулы - 1 приняла новую систему начисления очков на 2010 год . 
Согласно этой системе , очки получают первые 10 гонщиков , за победу начисляется 25 очков . 
Принятие новой системы вызвано увеличением числа машин на стартовом поле с 20 до 24 , а также желанием увеличить разницу между первым и вторым местом . 
В сезонах 2003 - 2009 годов очки получали первые 8 пилотов , если они попали в итоговую классификацию . 
Очки начислялись по следующему принципу : 
Личный зачет - 10 - 8 - 6 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывались результаты всех гонок ; 
Кубок конструкторов - 10 - 8 - 6 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывались результаты всех гонок . 
С 1991 до 2002 года включительно использовалась следующая система : 
Личный зачет - 10 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывались результаты всех гонок ; 
Кубок конструкторов - 10 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывались результаты всех гонок . 
С 1961 года очень длительный период , до 1990 года включительно , работала следующая система : 
Личный зачет - 9 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 , при этом в зачет шли в разные годы от 9 до 12 лучших результатов за сезон ; 
Кубок конструкторов - 9 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 , учитывались результаты всех гонок . 
С начала чемпионата , с 1950 по 1960 годы включительно очки распределялись таким образом : 
Личный зачет - 8 - 6 - 4 - 3 - 2 и 1 очко за быстрый круг в гонке в 1950 - 1959 годах ; 
Личный зачет - 8 - 6 - 4 - 3 - 2 - 1 в 1960 году ; 
Учитывались результаты от 4 до 6 лучших гонок в разные годы ; очки , набранные несколькими гонщиками , сменявшими друг друга по ходу гонки , делятся поровну между ними ; 
Кубок конструкторов ( разыгрывался с 1958 года ) - 8 - 6 - 4 - 3 - 2 ; учитывались результаты 6 лучших гонок ; не учитываются результаты Гран-при США в Индианаполисе ; один и тот же конструктор получает лишь очки за лучшую финишную позицию . 
Основные характеристики болидов . 
Характеристики болида определяются техническим регламентом , за соответствием которому следят стюарды Международной федерации автоспорта . 
Шасси . 
Болид Формулы - 1 представляет собой углепластиковый монокок с четырьмя расположенными вне корпуса колесами , из которых задние два являются приводными , а передние - _ ведомыми . 
Пилот располагается в тесной кабине ( кокпите ) в передней части болида и управляет им с помощью руля и педалей тормоза и газа . 
Хотя машины Формулы - 1 нередко превышают скорость 300 км/ч , по абсолютной скорости Формула - 1 не может считаться самой быстрой автогоночной серией , так как многие параметры моторов в ней существенно ограничены ( ограничен объем , запрещен турбонаддув , и т. п. ) . 
Тем не менее , по средней скорости на круге среди шоссейно-кольцевых автогонок ( исключая так называемые " овалы " ) Формуле - 1 нет равных . 
Это становится возможным благодаря очень эффективным тормозам и аэродинамике . 
Тормозные усилители и антиблокировочная тормозная система запрещены . 
Мотор . 
Объем и параметры двигателей , используемых в Формуле - 1 , неоднократно менялись . 
С 2006 года в Формуле - 1 используются четырехтактные восьмицилиндровые двигатели без наддува объемом не более 2,4 литра . 
Однако поскольку переход на 8-цилиндровые двигатели произошел довольно неожиданно и сопряжен с большими затратами , в 2006 году малобюджетным командам было позволено использовать 10-цилиндровые моторы объемом до 3,0 литров с применением ограничителя оборотов и воздушного рестриктора . 
Мощность двигателей 750 - 770 л. с . 
Системы предварительного охлаждения воздуха запрещены . 
Также запрещено подавать в двигатель что-либо , кроме воздуха и горючего . 
Начиная с 2008 года регламент на моторы " заморожен " , то есть доработки двигателей запрещены за исключением отдельных изменений , связанных с надежностью . 
При этом FIA утверждает каждое такое изменение . 
Некоторые команды использовали это право ( по мнению Флавио Бриаторе ) для увеличения мощности двигателей . 
Кроме того , происходит улучшение состава горючего и смазочных материалов . 
В 2010 году в связи с отменой дозаправок особое значение приобретает экономичность мотора , так как на старте у машин с более экономичными моторами может быть меньше топлива . 
После окончания сезона 2008 года руководство Формулы - 1 и FIA предлагало переход на стандартные моторы , что , по мнению инициаторов предложения , должно было сократить расходы команд . 
17 октября 2008 года FIA объявила тендер на поставку стандартных моторов для всех команд Формулы - 1 . 
Эта инициатива встретила неодобрение среди ряда команд , связанных с автопроизводителями ; в частности Ferrari объявила о возможности ухода из чемпионата в случае принятия такого предложения . 
Позже ассоциация команд Формулы - 1 ( FOTA ) сделала ряд предложений по снижению затрат , включая поставку моторов по ценам в пределах пяти миллионов долларов . 
10 декабря 2010 г. на заседании Всемирного совета FIA было принято решение о переходе с сезона 2013 года на четырехцилиндровые двигатели , объемом 1,6 л. , с давлением впрыска топлива до 500 бар и ограниченным до 12 тысяч числом оборотов . 
KERS . 
Начиная с сезона 2009 года в болидах Формулы - 1 вводится система рекуперации кинетической энергии ( KERS ) - специальное приспособление , позволяющее аккумулировать кинетическую энергию болида на участках торможения , отдавая ее при разгоне . 
При этом конкретный принцип рекуперации не предписывается . 
Перед началом сезона 2009 года из всех команд - участниц чемпионата лишь Williams объявила о разработке механической системы рекуперации , в то время как все остальные отдали предпочтение электрической , с применением специальных аккумуляторов . 
Также , в начале 2009 года поступило предложение о применении стандартной системы рекуперации . 
В 2010 году команды заключили джентльменское соглашение , согласно которому они не будут использовать KERS . 
В 2011 году ограничение снято . 
Безопасность . 
В Формуле - 1 огромное внимание уделяется безопасности пилотов . 
Ни один болид не сможет выйти на старт гонки , если он не пройдет всех необходимых проверок , в частности краш-тестов . 
Особенно остро вопрос безопасности встал после трагической гибели в один и тот же уикенд 1994 года на трассе в Имоле Айртона Сенны и Роланда Ратценбергера , а также получившего тяжелую травму ребер на пятничной тренировке Рубенса Барикелло . 
Внесенные в конструкцию болидов изменения привели к значительному увеличению безопасности гонщиков , особенно _ при лобовых и боковых столкновениях . 
С 1996 года боковины кокпита были значительно подняты и усилены , чтобы защитить гонщика при боковых ударах . 
Для предохранения пилота при переворотах позади кокпита расположены дуги безопасности . 
Также регламентировано , что в любой ситуации пилот должен иметь возможность покинуть болид не более чем за 5 секунд , для чего ему нужно лишь расстегнуть ремни безопасности и снять руль . 
Гонщики Формулы - 1 одеты в специальные комбинезоны фирмы Sparco , выдерживающие открытое пламя в течение 14 секунд . 
Кроме того , гонщики обязаны надевать белье , подшлемники , обувь и перчатки из негорючих материалов , изготовленные сертифицированными производителями . 
Шею гонщиков , подвергающуюся во время аварий огромным нагрузкам , защищает система защиты шеи и головы пилотов HANS ( Head And Neck Support ) , адаптированная для нужд Формулы - 1 . 
Электроника . 
Как и любой продукт высоких технологий , автомобиль Формулы - 1 наполнен электроникой , помогающей достичь наилучших результатов в гонке . 
Вся электронная начинка болида инспектируется FIA перед сезоном и не может меняться в течение него . 
Хотя некоторые узлы болида имеют электронные составляющие , запрещены системы , явно помогающие управлять болидом ( например системы контроля старта ) . 
Кроме того , все команды обязаны использовать унифицированный блок управления двигателем ( англ. ECU ) . 
В последнее время наблюдается тенденция по снижению количества электроники в болидах , что повышает роль гонщика в управлении машиной . 
С болида Формулы - 1 непрерывно передается телеметрия - информация о состоянии и поведении машины . 
За телеметрией следит персонал команды . 
Обратная связь запрещена , то есть управлять болидом из боксов нельзя . 
Шины . 
Шины имеют в Формуле - 1 огромное значение . 
Подобрать правильный состав , наиболее подходящий для трассы , погоды и болида , является довольно сложной задачей . 
Команды тратят для этого большую часть времени на тестах и свободных заездах . 
В отличие от дорожных автомобилей , шины для болидов Формулы - 1 не рассчитаны на долговечность ( один комплект рассчитан не более чем на 200 км ) , ключевыми свойствами являются прочность , малый вес и сцепление с трассой . 
Основные составляющие шин - резина , нейлон и полиэстер . 
Для изменения жесткости резины регулируются пропорции добавляемых в нее компонентов : углерода , серы и нефти . 
Чем мягче резина , тем выше ее сцепление с асфальтом , но тем быстрее она изнашивается . 
Используют 3 вида шин : " слики " - для сухой трассы , " микст " или " промежуточные " - для слегка влажной и " дождевые " - для сильно влажной . 
Шины для сухой трассы различают по твердости : " суперсофт " ( наиболее мягкие ) , " софт " , " медиум " и " хард " ( наиболее твердые ) . 
Для Гран-при Монако разработаны специальные промежуточные шины , отличающиеся повышенной мягкостью . 
Дождь является скорее исключением для Формулы - 1 , поэтому чаще всего используются шины для сухой трассы . 
До 2009 г. в Формуле - 1 применяли " псевдослики " - шины с 4-мя продольными канавками . 
Они были введены вместо сликов в 1998 году с целью снижения скоростей путем уменьшения сцепления с трассой . 
В 2009 г. прижимная сила антикрыльев была значительно уменьшена , для компенсации потери сцепления были вновь введены слики . 
Состав газовой смеси в шинах никак не регламентируется . 
Здесь команды вольны выбирать любые газы в любых пропорциях . 
Традиционно считалось , что шины заполнены обычным воздухом , прошедшим через осушающий фильтр . 
Однако , в ходе шпионского скандала появилась информация , что шины могут быть заполнены хладоном . 
Размер передних и задних шин в ходе эволюции гоночных автомобилей Формулы - 1 постоянно менялся , ныне передние и задние шины разные , размер передних шин 245 / 55 R13 , _ задних 270 / 55 R13 . 
История . 
Корни Формулы - 1 лежат в чемпионате Европы автогонок Гран-при , который проводился в 1920-е и 1930-е годы . 
Организации , участвующие в Гран-при , сформулировали первый регламент проведения чемпионата мира перед Второй мировой войной и запланировали его введение в действие на 1941 год , но вплоть до 1946 года эти правила не были формализованы окончательно . 
В 1946 году недавно образованная FIA представила правила так называемой " Формулы - 1 " , которые вступали в действие с 1947 года . 
Вместе с тем , еще в том же году организаторы трех Гран-при провели гонки по регламенту " Формулы - 1 " . 
В 1948 году к " Формуле - 1 " добавился класс " Формулы - 2 " . 
Еще более младший класс " Формула - 3 " был введен в 1950 году . 
По первоначальной схеме предполагалось , что класс " Формула - 1 " предназначался исключительно для проведения мирового первенства , класс " Формула - 2 " - _ для проведения первенства континента , _ " Формула - 3 " - _ для национальных чемпионатов и так далее . 
В 1950 году FIA было решено занести результаты отдельных гонок в классе " Формула - 1 " в общий протокол чемпионата мира . 
Первый такой Гран-при прошел на английской земле на автодроме Сильверстоун . 
До 1958 года чемпионат мира был исключительно личным , затем очки стали начисляться и конструкторам болидов ( так называемый Кубок конструкторов ) . 
Не следует однако полностью отождествлять класс " Формула - 1 " и чемпионат мира FIA . 
Зачастую в мире проводилось на порядок больше крупных гонок ( в том числе и в наивысшем гоночном классе ) , нежели входило в чемпионат мира . 
Немногие гонщики выбирали для участия исключительно этапы чемпионата мира : они принимали участие в самых разных гонках , в том числе и необязательно _ на машинах с открытыми колесами . 
Ситуация полностью изменилась в начале 1980-х , когда после " войны FISA - FOCA " был принят " Договор согласия " . 
С этого момента гонки в классе " Формула - 1 " проходят только в рамках чемпионата мира . 
Фактически исчезло само понятие класса " Формула - 1 " и появилась гоночная серия Формула - 1 , коммерческие права на которую отделены от спортивных , относящихся к ведению FIA . 
Рождение Формулы - 1 ( 1950 - 1980 ) 
Первый чемпионат мира Формулы - 1 прошел в 1950 году , его выиграл итальянец Джузеппе Фарина на Альфа Ромео . 
Фарина лишь ненамного опередил своего партнера по команде аргентинца Хуана - Мануэля Фанхио , который в следующие 7 лет 5 раз становился чемпионом мира . 
Фанхио запомнился одним из величайших гонщиков Формулы - 1 и долгое время был рекордсменом по числу чемпионских титулов . 
Первым технологическим новшеством в Формуле - 1 стали заднемоторные болиды компании Купер . 
До этого в гонках Гран-при 1934 - 1939 команда Auto Union уже использовала заднемоторные болиды конструкции Фердинанда Порше , но эти болиды отличались очень сложным поведением на трассе , в то время как _ Купер T43 / T51 славились очень хорошей управляемостью , но слабым мотором . 
Джек Брэбэм ( команда " Купер " ) выиграл чемпионские титулы 1959 и 1960 годов , а в 1961 году уже все участники чемпионата перешли на заднемоторную конструкцию автомобилей . 
Начиная с 1958 года в Формуле - 1 началась эпоха англоговорящих гонщиков : вплоть до 1969 года чемпионами становились британцы Майк Хоторн , Грэм Хилл , Джимми Кларк , Джон Сертис и Джеки Стюарт , австралиец Джек Брэбэм , новозеландец Дэнни Хьюм и американец Фил Хилл . 
В 1962 году команда Лотус ( одна из ведущих команд Формулы - 1 в 60-е и 70-е годы ) впервые использовала в конструкции автомобилей монокок , заимствовав такую конструкцию из авиационной промышленности . 
В 1968 году Лотус выступила с еще одной инновацией , раскрасив свои болиды наклейками компании " Империал Тобакко " . 
Это положило начало спонсорству в Формуле - 1 . 
С ростом скоростей увеличивалось значение прижимной силы , это заставляло команды экспериментировать в конструкции антикрыльев и других аэродинамических элементов . 
В конце 1970-х годов Лотус впервые применила граунд-эффект ( англ. ground effect ) , который сильно увеличивал прижимную силу за счет разреженного воздуха под днищем болида . 
Это позволяло пилотам проходить повороты намного быстрее . 
Вскоре все команды перешли на его использование . 
В 1983 году граунд-эффект был запрещен FIA ввиду борьбы с ростом скоростей . 
Золотой век ( 1980 - 2000 ) 
1981 год ознаменовался подписанием первого " Договора согласия " - документа , регламентирующего отношения между командами Формулы - 1 и FIA . 
Согласно Договору все права на телевизионные трансляции гонок Формулы - 1 были переданы новообразованной компании " Управление и продвижение Формулы - 1 " ( FOPA ) ( позже известна как Formula One Management ( англ. FOM ) ) , директором которой стал Берни Экклстоун . 
Эта же компания позже распределяла доходы от трансляций . 
С тех пор Экклстоуна не без оснований называют " боссом Формулы - 1 " . 
1980-е годы были эрой турбомоторов . 
Первый двигатель с турбонаддувом был применен командой Рено в 1977 году . 
К 1987 году мощность моторов превышала 1000 л.с. , что и по сей день является рекордом для автомобилей с открытыми колесами . 
В целях снижения скоростей в 1984 году FIA ограничила размер топливного бака . 
В 1988 году было введено ограничение на допустимое давление наддува , а в 1989 году турбодвигатели вообще были запрещены . 
В начале 1990-х годов команды начали широко использовать электронику в конструкции болидов . 
Она применялась , прежде всего , для рулевого усиления , системы управления тягой , полуавтоматической коробки передач , системы активной подвески . 
В результате расцвета электроники , все больше функций по управлению болидом брал на себя компьютер , уменьшая тем самым значение пилота . 
В 1994 году FIA запретила многие из электронных нововведений . 
В 1992-м и 1997-м годах были заключены второй и третий " Договоры согласия " . 
Срок действия последнего истек в 2007 году . 
В 1980-е годы в чемпионате образовалась группа так называемых топ-команд : Ferrari , McLaren , Williams , Бенеттон ( в настоящий момент называется Рено ) . 
Конец 1980-х и начало 1990-х годов прошли под знаком легендарного противостояния Айртона Сенны и Алена Проста . 
Именно из-за него сезон 1988 многими признается лучшим в истории чемпионатов мира : пара Прост - Сенна , выступавшая вместе в команде McLaren , одержала 15 побед на 16 Гран-при ( 16-я победа досталась Герхарду Бергеру , который закончил гонку лидером на первом для Ferrari Гран-при Италии без " Комендаторе " Энцо Феррари ) . 
Точка в соперничестве была поставлена в 1994 году , когда Ален Прост завершил свою карьеру , а Сенна попал в смертельную аварию на Гран-при Сан-Марино 1994 года . 
Смерть одного из величайших гонщиков потрясла весь мир и сильно повлияла на стандарты безопасности . 
После гибели Сенны ни один пилот не погибал на трассе Формулы - 1 . 
Стремительный прогресс технологий и приход крупных автопроизводителей в Формулу - 1 привели к огромному росту затрат . 
На начало XXI века бюджет многих команд Формулы - 1 составлял несколько сотен миллионов долларов в год . 
Это привело к тому , что с 1990 года 28 команд покинуло Формулу - 1 из-за нехватки средств для конкуренции с лидерами чемпионата . 
Двадцать первый век ( 2000 - 2009 ) 
Начало XXI века в Формуле - 1 прошло под безусловным доминированием команды Феррари : с 2000 по 2004 гг. пилот Феррари Михаэль Шумахер выиграл все чемпионские титулы , а сама команда завоевала Кубок конструкторов . 
На данный момент Шумахер является семикратным чемпионом ( он взял еще 2 титула в 1994 и 1995 гг. , выступая за команду Benetton ) . 
Ему же принадлежит множество других рекордов в Формуле - 1 . 
В 2001 , 2002 и 2004 годах преимущество болидов Феррари было столь велико , что итальянская команда не оставила остальным ни единого шанса . 
Подавляющее превосходство одной команды над остальными могло быть одной из причин многочисленных перемен в спортивном регламенте . 
В первые годы XXI века FIA часто вносила существенные изменения в регламент . 
В частности , формат квалификации менялся с 2002 года четырежды . 
Наиболее значимые перемены произошли перед сезоном 2005 года : моторы болидов должны были иметь ресурс , достаточный для проведения двух Гран-при ( включая свободные заезды ) , по ходу гонки запрещалась смена резины , квалификация проходила с баками , заправленными на первую часть гонки . 
Все эти изменения были связаны с попыткой уменьшить скорости ( в целях безопасности ) с одной стороны , и увеличить количество обгонов по ходу гонки ( для повышения интереса болельщиков ) . 
Не все меры достигли объявленных целей ; в частности , из-за невозможности менять резину в течение гонки , к финишу она изнашивалась настолько , что создавала опасность для управления болидом . 
Новая эра Формулы - 1 сопровождалась и скандалами . 
На Гран-при Австрии сезона 2002 лидирующий Рубенс Баррикелло по приказу своей команды Феррари пропустил вперед своего напарника Михаэля Шумахера , чтобы тот набрал больше очков в борьбе за чемпионский титул . 
Это вызвало негодование среди зрителей , и с тех пор в Формуле - 1 запрещена командная тактика , то есть явные указания гонщику от руководства команд . 
Перед сезоном 2011 года командная тактика вновь была разрешена . 
На Гран-при США 2005 года произошел так называемый " шинный скандал " : в результате дефекта в шинах Michelin , который мог привести к серьезным авариям , все команды , использующие резину этого производителя , отказались от участия в гонке . 
Были попытки разрешить ситуацию компромиссом , но они не увенчались успехом , поэтому на Гран-при США выступали всего 6 болидов . 
Эти события , недовольство команд распределением доходов от проведения Гран-при Формулы - 1 , постоянные смены регламента - все это стало причиной колоссального напряжения в отношениях между командами и FIA . 
Некоторые автопроизводители приступили к разработке альтернативного чемпионата , в котором будут участвовать их команды в случае если договоренность не будет достигнута . 
Начиная с сезона 2006 года вступает в действие одно из самых значимых изменений в правилах : отказ от десятицилиндровых моторов объемом в 3 литра ( которые использовались в Формуле - 1 с 1995 года , до этого после окончания " турбо-эры " использовались 3,5-литровые движки без ограничения числа цилиндров ) в пользу восьмицилиндровых с объемом в 2,4 литра . 
Многие считают , что это коренным образом изменит Формулу - 1 , в частности , пилоты отмечают изменения в манере вождения , необходимой для управления новыми болидами . 
Команды - " отступники " вскоре после начала чемпионата 2006 года переменили свое мнение после того , как , с одной стороны , новые владельцы коммерческих прав на серию ( CVC Capital Partners ) пообещали пересмотреть принципы распределения доходов , а , с другой стороны , FIA установила жесткие правила по участию в чемпионате 2008 года : заявки на участие должны были быть поданы в недельный срок до 1 апреля 2006 года . 
Все одиннадцать команд - участниц сезона 2006 сделали это в срок . 
Однако на этом борьба команд и автопроизводителей с руководством Федерации не закончилась . 
Новый скандал вспыхнул в 2009 году и был связан с планами Макса Мосли ограничить расходы команд лимитом в 40 млн долларов ( для сравнения , нынешний бюджет Ferrari превышает 300 млн ) , начиная с 2010 года . 
Поскольку не все команды способны пойти на такое ограничение , новый регламент предусматривал разделение Формулы - 1 на два класса : тех , кто будет пользоваться безлимитным бюджетом и тех , кто примет ограничение в 40 млн . 
" Дешевые " команды получили бы беспрецедентные поблажки в техническом регламенте , которые практически гарантировали им борьбу за победы : в том числе , снятие ограничений на замены моторов и количество тестовых дней . 
Кроме того , Берни Экклстоун настаивает на введении новой системы определения чемпиона : по количеству побед , а не по количеству очков . 
Этой инициативе воспротивились все десять команд Формулы - 1 , в первую очередь Ferrari , для которой ограничение бюджета является невозможным . 
Ferrari , а вслед за ней Renault и несколько других команд объявили , что откажутся выступать в Формуле - 1 в 2010 году , если Федерация не откажется от нового регламента . 
В конце концов , все десять команд подали заявку на участие в чемпионате 2010 года , но _ с условием , что будут использоваться прежние правила . 
Закулисная борьба и переговоры между лидерами команд и лидерами Федерации продолжаются до сих пор . 
Постоянные конфликты Федерации с руководством команд , в особенности тех , которые поддерживаются крупными автопроизводителями , подтолкнули их к планам создания чемпионата мира по Гран-при - альтернативной серии с техническим регламентом Формулы - 1 , но свободной от влияния FIA . 
Восемь из десяти действующих команд изъявили готовность перейти в такой чемпионат , если бы переговоры с Федерацией о регламенте на 2010 год не увенчались успехом . 
Тем временем , FIA приняла заявки от почти десятка новых команд , желающих выступать в чемпионате . 
Среди них - Prodrive , Campos , Team US F1 и другие команды из младших серий . 
Чтобы спасти единство Формулы - 1 , президент FIA Макс Мосли согласился подать в отставку по окончании сезона 2009 и не выдвигать свою кандидатуру на следующих выборах . 
Окончательное решение о спортивном и техническом регламенте на 2010 год будет приниматься уже с новым президентом . 
Им стал известный автоспортивный деятель Жан Тодт , экс-руководитель Ferrari , обошедший в борьбе за президентское кресло своего соперника в лице знаменитого в прошлом раллиста Ари Ватанена . 
Руководство и владельцы . 
Спортивный и технический регламент Формулы - 1 устанавливает Международная автомобильная федерация ( FIA ) . 
Коммерческими правами в Формуле - 1 ведает группа компаний Formula One Group , которая контролируется холдинговой компанией Delta Topco , зарегистрированной в офшорной зоне на острове Джерси . 
Фактическим владельцем Формулы - 1 является зарегистрированная в Люксембурге инвестиционная компания CVC Capital Partners , которой принадлежит около 70 % акций Delta Topco , еще около 20 % принадлежит JPMorgan Chase , 5,3 % принадлежит Берни Экклстоуну , который является президентом и исполнительным директором Formula One Management ( англ. FOM ) и Formula One Administration ( англ. FOA ) , входящих в структуру Formula One Group , а также руководит Delta Topco . 
" Королева автоспорта " 
Многие называют Формулу - 1 " королевой автоспорта " , " вершиной автоспорта " , " королевской формулой " , " королевскими автогонками " . 
Формула - 1 считается наиболее престижной гоночной серией в мире , и для большинства гонщиков выступление в ней становится целью всей жизни . 
С одной стороны , такое отношение связано с большой популярностью гоночной серии , а с другой - с высочайшими техническими достижениями Формулы - 1 , делающими ее болиды самыми быстрыми гоночными машинами в рамках ограничений , устанавливаемых техническим регламентом . 
Несмотря на то , что из-за серьезных ограничений регламента скорости в Формуле - 1 не самые высокие в автогонках и уступают , например , серии Champ Car ( так , в этой серии рекорд максимальной скорости был поставлен Жилем де Ферраном на квалификации к последней гонке сезона 2000 г. Мальборо 500 на треке в Фонтане , когда он прошел круг со средней скоростью 388 км/ч , а максимальная моментальная скорость , по некоторым сведениям , была достигнута Полом Трейси в 1996 г. на треке в Мичигане , когда он разогнался до 413 км/ч во время одной из практик , - эти показатели самые быстрые из когда-либо достигнутых в кольцевых автогонках ) , конкуренция между командами способствует повышению технического уровня по другим направлениям . 
Например , все большему совершенствованию тормозной и аэродинамической систем . 
Потраченные миллиарды долларов и работа ведущих технических специалистов приводят к созданию узлов машины , наиболее эффективных при действующих ограничениях регламента . 
Формула - 1 является самым дорогим видом автоспорта . 
Бюджеты успешных команд измеряются сотнями миллионов долларов . 
Гонорары ведущих пилотов и ведущих специалистов измеряются миллионами ( а иногда десятками миллионов ) долларов . 
Быстрое прохождение круга требует от гонщика высочайшей концентрации . 
В течение полутора часов сердце гонщика бьется с частотой 180 ударов в минуту , а в квалификации пульс еще на 50 ударов в минуту выше . 
Преодолевая жесткую конкуренцию , почти всю жизнь гонщики движутся к вершине автоспорта , но лишь немногим удается достичь поставленной цели . 
Гоночную карьеру все пилоты обычно начинают в очень юном возрасте с картинга . 
Карты недорого стоят , имеют небольшие размеры и весьма безопасны , что делает эти машины идеальными кандидатами для обучения десятилетних детей . 
Затем спортсмены переходят в " младшие Формулы " национальных чемпионатов , среди которых по традиции выше всех ценятся чемпионаты Великобритании . 
Далее следуют европейские чемпионаты . 
Кроме того , вид автогонок тем выше , чем мощнее участвующие в них болиды . 
Во многих видах шоссейно-кольцевых автогонок гонщики выступают на одинаковых машинах , поэтому на первое место там выходит личное мастерство пилотов . 
Ввиду кардинальных отличий в управлении автомобилем с открытыми колесами и кузовной машиной , пилоты редко начинают свою карьеру в кузовных чемпионатах . 
Однако многие пилоты , особенно американского происхождения , начинают карьеру в американских гоночных сериях ChampCar , IndyCar и других . 
Но чаще всего , они там и остаются , не пытаясь пробиться в Формулу - 1 . 
Это связано с меньшей популярностью Формулы - 1 в США и Канаде , чем в Европе или Южной Америке . 
Попав в Формулу - 1 , пилоты уже зачастую не могут участвовать в других гоночных сериях из-за ограничений , накладываемых на них подписанным контрактом . 
Здесь играют свою роль и требования спонсоров команды , которых не устраивает выступление " их " гонщика за другие команды ( с возможно другими спонсорами ) , и риск гонщика получить травму при участии в других гонках ( и соответственно невозможность выступления за основную команду ) , и попросту нехватка времени . 
В современной Формуле - 1 пилот может отправиться на тесты в понедельник , практически сразу после участия в гонке . 
Гонщик также должен выделять время на общефизическую подготовку , знакомство с трассами и даже регулярно появляться на различных мероприятиях для прессы и спонсоров , организуемых командой . 
Есть только две гонки , в которой регулярно участвуют действующие гонщики Формулы - 1 : это " гонка чемпионов " и картинговая гонка в парижском Дворце спорта " Берси " ( ELF Masters Karting ) . 
Вместе с тем , обычно пилоты , не выступающие непосредственно в гонках ( тестеры команды ) , могут пользоваться определенной свободой в перерывах между сезонами Формулы - 1 . 
Единственное ограничение , накладываемое FIA на участие гонщиков в других сериях , было принято в 1958 году . 
Оно явно запрещало гонщику участие в более чем одной гонке за 24 часа . 
Ранее подобное ограничение уже применялось к этапам чемпионата мира в классе " Формула - 1 " и появилось оно в 1952 году после аварии Фанхио на Гран-при Италии . 
Хуан Мануэль за день до старта выступал в гонке в Северной Ирландии , а затем , после ночи в поезде , прибыл в Монцу за час до старта гонки . 
В состоянии сильнейшего переутомления Фанхио потерял контроль над машиной на втором круге гонки . 
Формула - 1 и чемпионат мира . 
Несмотря на то , что на 99 % эти понятия совпадают , не стоит их отождествлять . 
Формула - 1 была создана еще до появления чемпионата мира , и соответственно , не могла быть его частью . 
Автомобили Формулы - 1 выступали не только в чемпионате мира , но и в других , так называемых внезачетных гонках , как правило имевших самостоятельный статус . 
Так , из 22 гонок , проведенных в 1950 г. с участием автомобилей Формулы - 1 , только 5 шли в зачет чемпионата мира . 
Кроме чемпионата мира автомобили Формулы - 1 применялись также в южноафриканском чемпионате Формулы - 1 ( 1960 - 1975 ) и британском чемпионате Формулы - 1 ( 1977 - 1980 , 1982 ) . 
Однако после реорганизации управления чемпионатом мира в 1982 г. автомобили категории Формула - 1 больше нигде не участвовали . 
В то же время и сам чемпионат мира не всегда проводился по правилам Формулы - 1 . 
Так , входившая в зачет чемпионата американская гонка Инди - 500 проходила по собственному регламенту , на машинах , именуемых " индикарами " . 
Когда в 1951 году ФИСА объявила новые правила Формулы - 1 , вступающие с 1954 г. , никто не хотел готовить автомобиль на сезоны 1952 - 1953 гг. по старым правилам , и , из-за отсутствия достаточного числа участников , чемпионат мира был проведен по правилам Формулы - 2 . 
Интересные факты . 
Нумерология . 
В пелотоне Формулы - 1 нет болида под номером 13 : после 12-го сразу идет 14-й . 
Поскольку в Европе в число несчастливых входят большей частью нечетные числа ( например , для итальянцев несчастливым считается число 17 ) , то вплоть до 1970 года на некоторых Гран-при ( в 1970 - только на Гран-при Италии ) участники получали только четные номера . 
Всего в чемпионате мира номер 13 использовали пять человек : 
Дивина Галика _ на Гран-при Великобритании 1976 года ; Моисес Солана _ на Гран-при Мексики 1963 года ; Клив Транделл _ на внезачетных Гран-при ЮАР в 60-х годах ; Карел Годен де Бофор _ на тренировке перед Гран-при Нидерландов 1962 года ; Мориц фон Штрахвиц _ на тренировке перед Гран-при Германии 1953 года . 
С 1973 года принято , что номер 1 должен получать чемпион мира предыдущего сезона , вне зависимости от того , остался ли он в своей команде или перешел в другую ( а номер 2 - _ _ его напарник по команде , вне зависимости от занятого им самим места в чемпионате мира прошлого года ) . 
В связи с этим правилом в 90-х годах возникла забавная ситуация : в сезоне 1992 года чемпионом стал Найджел Мэнселл , выступавший за команду " Уильямс " . 
После этой победы Мэнселл принял решение покинуть " Формулу - 1 " и перейти в американскую серию " Индикар " . 
А поскольку номер 2 остался за командой " Уильямс " , то молодому тест-пилоту ( Дэймону Хиллу ) , который должен был заменить чемпиона мира , достался номер 0 . 
Ситуация повторилась и в следующем году , когда чемпионом мира стал француз Ален Прост , выступавший в том же " Уильямсе " ( под номером 2 ) . 
Хиллу пришлось провести и весь следующий сезон с номером 0 . 
В то же время , следует отметить , что чемпион того самого 1973 года Джекки Стюарт также ушел из чемпионата будучи действующим чемпионом . 
Но в сезоне 1974 года номера 0 не было , а под номером 1 выступал Ронни Петерсон из команды " Лотус " , фактически унаследовавший номер от чемпиона 1972 года Эмерсона Фиттипальди , перешедшего в " МакЛарен " . 
Номер 0 можно считать самым маленьким номером участника чемпионата мира . 
А самый большой номер оказался у Леллы Ломбарди на Гран-при Великобритании в 1974 году . 
Итальянка вышла на старт с экстравагантным 208 номером , который служил рекламой местной радиостанции , работавшей на частоте в 208 кГц . 
Прочие факты . 
Айртон Сенна поставил лучший круг на Гран-при Европы сезона 1993 в Донингтоне , проехав его через пит-лейн , путь через который был короче , чем по трассе . 
Тогда в Формуле - 1 еще не было введено ограничение скорости на пит-лейн . 
Сделано это было ненамеренно ( Сенна собирался заехать на пит-стоп , чтобы сменить дождевую резину на слик , но , свернув на пит-лейн , заметил , что снова пошел дождь , и решил продолжить гонку на дождевой резине , проехав мимо боксов без остановки ) . 
В той же гонке сложные погодные условия вынудили команду " Williams " вынести несколько ошибочных решений о замене резины своим гонщикам . 
Всего механикам команды пришлось сменить резину 13 раз : шесть раз _ на пит-стопе Дэймону Хиллу и семь - _ _ Алену Просту . 
Их соперникам из команды " McLaren " пришлось работать в два с половиной раза меньше : пять пит-стопов для Айртона Сенны и ни одного для Майкла Андретти , поскольку тот сошел на первом круге . 
Команды Формулы - 1 также называются конюшнями по аналогии со скачками , столь популярными в Великобритании , в которой и зародилась Формула - 1 , и из-за того , что первыми боксами для болидов Формулы - 1 были старые конюшни . 
Из скачек также пришли термины стюард ( в Формуле - 1 с 2006 года - человек , который постоянно присутствует на всех этапах чемпионата мира и выносит решения по конфликтным вопросам ) и поул-позиция . 
В чемпионате мира " Формулы - 1 " за всю ее историю выступало всего пять женщин - пилотов . 
Это Мария Тереза де Филлипс , Лелла Ломбарди , Галика Дивина , Дезире Уилсон , Джованна Амати . 
Из них только одной , Лелле Ломбарди удалось набрать очки : на Гран-при Испании 1975 года она получила 0,5 очка за 6-е место на финише , поскольку гонка была остановлена до момента достижения 75 % дистанции ( подробнее см. " Система начисления очков в Формуле - 1 " ) . 
Перегрузки в Формуле - 1 одни из самых высоких . 
В некоторых поворотах пилоты испытывают до 4 - 5 G . 
Не все люди способны выдержать даже прямые перегрузки в 4 G , не говоря о боковых , которые выдержать значительно сложнее . 
Единственный Гран-при , проведение которого занимает не три дня , а четыре , - это Гран-при Монако . 
Свободные заезды там традиционно проводятся в четверг , а не в пятницу ( которая остается свободной и используется командами для многочисленных вечеринок и экскурсий для знаменитостей ) . 
Помимо официальных титулов чемпиона мира и обладателя Кубка конструкторов в Формуле - 1 существуют и неофициальные призы : так называемые " Bernie's " ( в честь Берни Экклстоуна , по аналогии с призом американской киноакадемии " Оскар " ) . 
Премия ежегодно вручается в следующих номинациях : " Лучшая трасса " , " Лучший гонщик " , " Лучший новичок " , а также в номинации " Выбор гонщиков " , гонщик - победитель которой определяется путем голосования среди самих пилотов чемпионата ( голосуют как боевые , так и тест-пилоты ) . 
В чемпионате 1984 года между первым и вторым местом был зафиксирован самый минимальный отрыв - 0,5 очка . 
Россия в Формуле - 1 . 
Идея проведения гонок Формулы - 1 в России возникла еще в советские времена - сразу после московской Олимпиады 1980 года . 
В 1981 году в Москве на встрече Л. И. Брежнева с главой Формулы - 1 Берни Экклстоуном было достигнуто предварительное согласие на проведение Гран-при СССР . 
Леонид Ильич имел слабость к быстрой езде на автомобиле и поэтому пришел от идеи в восторг . 
Однако проект по непонятным причинам застопорился , а после смерти Брежнева вообще был положен под сукно на долгие годы . 
Во времена новой России проекты проведения гонки Формулы - 1 рождались один за другим . 
Сначала была идея построить автодром в Нагатинской пойме , затем в качестве места проведения гонок рассматривался бывший Тушинский аэродром , еще позже возник вариант с районом Молжаниново , что находится неподалеку от аэропорта " Шереметьево " . 
Однако все эти проекты так и не были реализованы . 
14 октября 2010 года между администрацией Краснодарского края и руководством Формулы - 1 был заключен контракт на проведение этапов чемпионата Формулы - 1 на планирующемся к постройке автодроме в Олимпийском парке Сочи . 
Контракт подписан на 7 лет , с возможностью продления еще на 5 лет . 
Первый Гран-при России пройдет осенью 2014 года . 
В 2006 году под российским флагом выступала команда Мидланд . 
За этот сезон команда не заработала ни одного очка и заняла предпоследнее место . 
В сентябре того же года команда была продана и сменила название на Спайкер . 
Одним из тест-пилотов команды был россиянин Роман Русинов . 
Однако , на трассе российского пилота можно было увидеть только на предсезонных тестах . 
С 2010 года за команду Рено выступает российский пилот Виталий Петров . 
По итогам сезона 2010 Петров занял 13-е место . 
Команду Virgin Racing стали называть российской после того , как в ноябре 2010 г. производитель спорткаров Marussia Motors стал акционером конюшни . 
Компания из РФ приобрела значительный пакет акций Virgin Racing , что позволило обновленной команде выступать в " королевских гонках " под российским флагом . 
Телетрансляции Формулы - 1 в России . 
Прямые телетрансляции Формулы - 1 в России начались в 1992 году . 
Формат трансляций неоднократно менялся . 
В 2010 году в прямом эфире можно увидеть не только гонку и квалификацию , как в прежние годы , но и свободные заезды . 
Почти бессменным комментатором прямых трансляций ( кроме сезонов 1993 - 1995 и 2007 - 2008 ) являлся и является Алексей Попов . 
Историки искусства удивляются , почему к концу XVI века всего за несколько десятилетий в жанре портрета произошла настоящая революция . 
Напряженные , застывшие лица сменились вдруг на картинах живыми , полными чувств чертами , приблизительность _ точностью деталей … 
Споры об этом не смолкают по сей день , и американский художник Дэвид Хокни предложил собственную версию случившегося : по его мнению , живописцы Возрождения взяли на вооружение самые передовые достижения тогдашней науки , создав при помощи оптических приборов нечто подобное " рукописной фотографии " . 
Битва за перспективу . 
Точное изображение даже неподвижных натюрмортов веками давалось художникам нелегко . 
Для того чтобы научиться рисовать предметы в перспективе , изобретались сложные устройства и способы , вроде тех , которые описал в своей работе " Учебник художника " ( 1525 ) немецкий график Альбрехт Дюрер . 
В качестве иллюстрации он изобразил на своей гравюре многочасовой процесс рисования одного из самых сложных для отображения музыкальных инструментов - лютни . 
" Механизированный " процесс был очень сложным и громоздким . 
И при этом художнику приходилось прибегать к помощи ассистента ( рис. 1 , 2 - гравюры Дюрера ) . 
Аппарат для изображения перспективы состоит из трех нитей и двигающейся внутри рамы пластины . 
Первая нить , символизирующая линию взгляда художника , продета через ушко иглы , закрепленной в стене ; к одному из ее концов привязан свинцовый груз , к другому _ металлическая указка . 
Помощник берет указку и дотрагивается до разных точек по контуру лютни , художник же манипулирует еще двумя нитями , закрепленными на раме вертикально и горизонтально . 
Там , где первая нить проходит через раму , художник отмечает двумя своими нитями точку пересечения первой с плоскостью рамы , затем ослабляет первую нить , вставляет пластину в раму и карандашом отмечает точку пересечения вертикальной и горизонтальной нитей . 
Повторяя эти манипуляции снова и снова , сдвигая и задвигая пластину в раму , он получает на закрепленном на пластине листе бумаги череду точек , отмечающих контур лютни в перспективе , а затем соединяет их линиями . 
На другой гравюре Дюрера художник пользуется стеклом с нанесенной на него сеткой . 
Он смотрит через отверстие в специальной планке , и при этом его модель должна быть неподвижной : натурщику запрещается менять позу и выражение лица . 
Не приходится удивляться , что черты людей на портретах художников - современников немецкого гения выглядят напряженными и застывшими , губы серьезно сжаты . 
Достаточно посмотреть на представленный в питерском Эрмитаже холст " Христос и блудница " Лукаса Кранаха младшего , написанный около 1535 года ( рис. 3 ) . 
Однако не проходит и 70 лет , как на картине Караваджо ( 1573 - 1610 ) " Юноша с лютней " художник точно и уверенно изображает инструмент в сложной перспективе . 
Лицо модели живое , рот приоткрыт . 
Мгновенная эмоция словно схвачена на лету . 
Другая история . 
Энди Хокни , предлагая разгадку стремительного взлета художественного мастерства в эпоху Возрождения , уверяет , что " история искусства отличается от той , которую мы знаем . 
Она более интересна " . 
Он полагает , что основой поразительной метаморфозы стало применение живописцами последних достижений современной им науки - оптических приборов , основанных на зеркалах и линзах . 
Конечно , дело не только в оптике , но и в самих художниках , сумевших использовать технические средства . 
Им нужно было быть отличными рисовальщиками , чтобы передать на полотне внутреннюю жизнь тех , кого они изображали . 
" Просто мы начинаем понимать , как все было " , - говорит Хокни . 
По свидетельству Аристотеля и Эвклида , уже в античной древности было известно , что , когда свет проходит через маленькое отверстие в темное помещение , на противоположной стенке может возникнуть ясное перевернутое изображение . 
В средние века этот эффект воспринимался как метафора глаза и даже самого мозга , представлявшегося в виде комнаты , куда стекаются впечатления из внешнего мира . 
Позднее появились достаточно сложные приборы - камеры-обскуры ( в переводе " темные комнаты " ) , оснащенные линзами и зеркалами для придания изображениям четкости и исправления эффекта " перевернутости " . 
Эти приборы не могли не привлечь внимания художников , и к середине XVII века и в начале XVIII использование этих устройств стало общеизвестным . 
Художник Каналетто ( 1697 - 1768 ) пользовался камерой-обскурой для создания своих картин . 
Писать нужно было как можно больше , поскольку при его стиле жизни требовалось много денег . 
И он нашел оригинальный способ увеличивать свои заработки , поставив искусство на поток : проектировал виды Венеции на лист бумаги или холст , а затем обрисовывал контуры . 
Однако есть основания предполагать , что художники стали использовать некоторые виды устройств , совмещавших линзы и зеркала . 
Теория перспективы и оптические помощники . 
Официальная история живописи утверждает , что переход от неловких и приблизительных , созданных " невооруженным глазом " портретов Средневековья к точности и живости картин Возрождения произошел благодаря развитию различных математических систем перспективы и пропорций . 
Так , по мнению историков , совершенствовалось искусство : от Джотто к Пьеро делла Франческа и к Уччелло , а потом - через высокое Возрождение - к Микеланджело и Тициану . 
Системы перспективы были основаны на еще более изощренных интеллектуальных открытиях - конических сетках , проецируемых в пространство согласно строгим правилам , - а также на идеализированном представлении художников о реальности . 
Однако в подтверждение своей теории Дэвид Хокни предлагает сравнить две картины ( рис. 5 , 6 ) . 
На одной фигура павшего в бою изображена в точной математической перспективе . 
Перспектива была страстью художника , и , по свидетельству близких , он дни и ночи что-то чертил . 
Другая картина значительно более реалистична , однако на этом полотне обращает на себя внимание неестественное и противоречащее всем законам перспективы соотношение вытянутых рук сидящего справа апостола Петра . 
Кисть ближней к зрителю руки и дальней от него получились одного размера . 
По мнению Хокни , именно такой эффект возникает при использовании некоторых увеличительных линз . 
В подтверждение своей теории Хокни приводит высказывания современников Караваджо . 
Беллори говорит , что Караваджо нуждался в натурщиках и мог писать только в темных местах " с единственным источником света и на одном плане , без уменьшения " . 
Этот стиль , заключает Беллори , " позволял без усилий копировать " . 
Когда же Хокни обвиняют в том , что он приписывает использование оптики временам , когда художники не могли иметь к ней доступа , автор теории предлагает обратиться к портрету кисти Рафаэля " Папа Лео X с двумя кардиналами " ( 1518 ) . 
Герой картины , написанной во времена , когда производство линз не было еще налажено ( упоминания Галилея относятся к периоду после 1609 года ) , держит в левой руке увеличительное стекло . 
Хокни , с одной стороны , делает вывод , что первые изготовленные линзы попадали в руки пап и королей и благодаря близости к ним оказывались в руках у придворных художников быстрее , нежели у ученых . 
С другой стороны , особый интерес вызывает то , что папа держит лупу в левой руке . 
Как уверяют некоторые историки , в XVI веке левша не мог быть избран папой : левая рука считалась грешной , рукой дьявола . 
Дэвид Хокни делает вывод , что на самом деле папа держит лупу правой рукой , а портрет свидетельствует об эффекте , получавшемся в ранние времена использования линз , когда еще не научились компенсировать обратные изображения . 
Вершина и обрыв . 
К своим шокирующим выводам о технике мастеров Возрождения Дэвид Хокни пришел не сразу , и логика движения его исследований была " обратной " хронологии . 
Первое подозрение закралось в его душу , когда однажды он понял , что точность и уверенность линии карандашных рисунков известного французского портретиста начала XIX века Жана Огюста Доминика Энгра напоминает ему технику американского художника - авангардиста Энди Уорхола . 
Энгр применял в своих живописных работах технику шелкографии , при помощи которой бесконечно повторял одни и те же образы . 
Одна из самых известных работ Уорхола - ставшее сенсацией нью-йоркской выставки 1962 года изображение банок супа Campbell's , а один из основных мотивов творчества - монотонное повторение : бесконечные ряды бутылок кока-колы , портретов Мерилин Монро , Лиз Тейлор или Элвиса Пресли . 
Хокни заподозрил , что для создания своих многочисленных , потрясающих точной детализацией карандашных портретов Энгр должен был использовать какую-то достаточно совершенную оптическую технику . 
К примеру , изобретенную в 1807 году камеру-люсиду , закрепленную на свободно поворачивающемся штативе призму . 
Если смотреть через нее , изображение находящегося перед ней предмета как бы отражается на крышке стола или на листе бумаги . 
При этом эффект иллюзорен : никакого изображения , как в случае с проектором , нет , но тем не менее его можно обвести , довольно быстро " поймав " и точно отобразив самые трудные для работы художника детали . 
В ранний период творчества , прежде чем начать работу над этюдом , Энгр , как делают многие копировщики , наносил на бумагу координатную сетку , и при этом на рисунках видно , что нетвердая рука сбоила . 
Позже он стал рисовать удивительные по точности и " сиюминутности " карандашные портреты , как будто выплескивая образы за один сеанс . 
Увлекшись своей идеей , Хокни даже стал работать в той же технике , какую , как он полагает , использовал Энгр . 
Тем не менее все большее совершенствование оптической техники в конце концов логично привело к завершению ее использования в живописи . 
Сегодня революция в живописи конца XVIII - начала XIX веков выглядит такой же необъяснимой и резкой , как и предыдущая , но если предположить , что в этом виновато изобретение химических способов фиксации прошедших через систему линз образов , уже не требующих приложения руки человека , то все становится на место . 
В 1833 году англичанин Уильям Талбот пытался сделать набросок рисунка с помощью камеры-люсиды , но , по его словам , " когда удалял глаз от призмы , в которой все выглядело прекрасно , обнаруживал , что карандаш оставлял на бумаге отрывочные следы " . 
Тогда у него и появилась мысль попытаться сделать так , чтобы образы сами запечатлевались и оставались на бумаге . 
После множества экспериментов к 1841 году он научился создавать негативы , с которых можно было делать многочисленные позитивные отпечатки , и таким образом значительно улучшил метод Луи Дагера , разработавшего способ делать только один снимок . 
Впрочем , уже после первого появления дагеротипа французский художник Поль Деларош заявил : " Сегодня живопись умерла " . 
В действительности же " химическая " фотография только спровоцировала разрыв трехсотлетней связи живописи и монокулярных оптических технологий . 
Например , Сезанн , рисуя стоящую перед ним чашку , смотрел на нее попеременно обоими глазами , а потом изображал ее , учитывая несовпадения образов . 
Впервые после Джотто в европейскую живопись вернулись угловатость и неловкость , а художники начали обращаться к опыту японского и китайского искусства , в которых никогда не использовались оптические методы . 
Живописцы стали экспериментировать с тем , что недоступно монокуляру , пытаясь отразить действие времени , длительность процессов , ощущения субъективно проживаемой реальности . 
Хокни говорит о том , что Сезанн и его современники знали о различных оптических устройствах , но сознательно решили не пользоваться ими . 
А художники последующих поколений забыли старые секреты и в конце концов стали смотреть на Караваджо , Веласкеса или Энгра как на сверхъестественно одаренных гигантов . 
Так в средние века итальянские крестьяне разглядывали античные реликвии вроде акведуков и полагали , что когда-то на их земле жило племя гигантов . 
Революция продолжается . 
Теория американского художника , которую он описал в своей книге " Secret Knowledge : Rediscovering the Lost Techniques of the Old Masters " . 
Секретное знание : воссоздание утерянной техники старых мастеров . 
Они говорят о том , что у гипотезы нет доказательств : нет свидетельств самих художников , их моделей и современников . 
Хокни отвечает , что смотрит на картины и рисунки глазами художника , а не отстраненного исследователя , и это сами историки должны доказывать , что линзы ни при чем , объясняя , откуда взялись лютни Караваджо через несколько десятилетий после Дюрера ; как усовершенствовались умения художников ; и почему они быстро распространились и так же быстро исчезли через три столетия . 
Художник говорит о склонности живописцев скрывать свои методы и приводит отрывок из трактата Джованни Баттиста делла Порта " Magiae Naturalis " ( 1558 ) , в котором тот научно объясняет сверхъестественные явления и раскрывает " тщательно скрываемый секрет " , как получать образы с помощью вогнутого зеркала : " Если ты не умеешь рисовать , то этот прибор поможет , а тебе останется только наложить краски " . 
Нужно учитывать и то , что в средние века использование техники было не таким уж безопасным занятием . 
Делла Порта был арестован за свои опыты , а еще раньше , в XIII веке , когда философ Роберт Бэкон написал папе римскому о свойствах линз , ему приказали замолчать и вернуться к себе в Оксфорд . 
Сегодня технологии снова преображают лицо искусства . 
Компьютер заменил негативы на пикселы , и фоторедакторы с легкостью вмешиваются в жизнь , отраженную цифровыми снимками . 
В момент появления " цифры " можно было , перефразируя Делароша , сказать : " Химическая фотография умерла " . 
На самом деле умерла объективная - от слова " объектив " - реальность , и художник вынужден обнажать собственное восприятие , строить собственную реальность . 
ГЕМАТОЛОГИЯ В БОРЬБЕ ЗА ЖИЗНЬ ЧЕЛОВЕКА . 
Академик А. ВОРОБЬЕВ , директор Гематологического научного центра РАМН . 
Нет заболеваний , не связанных так или иначе с изменениями в составе крови и скорости кровотока . 
Небольшие потери крови обычно не ведут к нарушениям жизнедеятельности . 
Опасна острая массивная кровопотеря , которая во все времена представляла собой едва ли не самую большую угрозу при повреждении организма . 
С ней приходится бороться хирургам , акушерам , реаниматологам и врачам скорой помощи при техногенных катастрофах и стихийных бедствиях , в операционных и в палатах интенсивной терапии . 
Эпохальные работы последних десятилетий объяснили многие казавшиеся разрозненными явления , сопровождающие большую потерю крови . 
Они произвели решительный переворот в лечении массивной кровопотери и сепсиса . 
Кровь - уникальная , фактически единственная транспортная система организма . 
Когда-то считалось даже , что душа кроется в крови . 
Небольшое количество крови человек может терять практически без последствий для здоровья . 
Донор отдает до 450 мл крови и при этом не нуждается ни в какой терапии . 
Фактически острой массивной кровопотерей , требующей переливания крови , считается кровотечение , сопровождающееся падением артериального давления , появлением резкой слабости , иногда развитием обморока , коллапса или шока , спадением периферических вен ( на тыльной поверхности кисти вместо венозных стволов видны лишь темно-синие ниточки ) , одышкой , бледностью кожи . 
Появление такого состояния чаще всего означает , что человек потерял много крови ( не важно , сколько именно - 1 или 3 литра ) _ и его жизни угрожает опасность . 
Маловероятно , чтобы перечисленные клинические симптомы возникли при кровопотере меньше 0,5 литра . 
Почему большая кровопотеря смертельно опасна ? 
При массивном кровотечении организм теряет огромное количество эритроцитов - клеток , содержащих в себе переносчик молекул кислорода , глобулярный белок гемоглобин . 
Именно поэтому гибель человека в результате кровопотери до недавнего времени врачи связывали исключительно со снижением обеспечения органов тканей кислородом - гипоксией . 
Терапия кровопотери заключалась в остановке кровотечения и переливании донорской крови или эритроцитной массы . 
Необходимое для переливания количество эритроцитов определяли , исходя из объема кровопотери и уровня гемоглобина . 
Однако переливание крови зачастую , напротив , приводило к рецидиву смертельно опасного кровотечения . 
В чем же дело ? 
Исследования последних лет показали , что донорские эритроциты должны не восполнять общий дефицит эритроцитов больного вообще , а только компенсировать недостаточное снабжение тканей кислородом . 
Оказалось , что количество циркулирующих в здоровом организме эритроцитов , тромбоцитов и факторов свертывания " рассчитано " на их расход при повреждениях и мышечной нагрузке . 
А сколько таких элементов нужно лежачему больному , например , после ранения ? 
Через покоящуюся мышцу протекает эритроцитов в двадцать раз меньше , чем через работающую . 
Поэтому в состоянии покоя человеку для нормального снабжения органов и тканей кислородом не нужна вся кровь кровеносного русла , и полная компенсация потери эритроцитов зачастую вовсе не относится к жизненным показаниям . 
Значит , переливание большого количества донорской крови не всегда является острой необходимостью . 
Более того , иногда оно несет в себе прямую угрозу жизни человека . 
Попытаемся в этом разобраться . 
Объяснение кроется в феномене диссеминированного ( распространенного ) внутрисосудистого свертывания . 
Ученые установили , что острая массивная кровопотеря ведет не только к снижению кислородообеспечения , но и к глубоким нарушениям системы свертывания крови . 
При тяжелых повреждениях , когда человек теряет много крови , падает артериальное давление . 
В результате кровоток в небольших сосудах и капиллярах останавливается . 
При остановке кровь сразу свертывается , закупоривая , тромбируя мелкие сосуды . 
В сосудах выпадает волокнистый белок - фибрин . 
На месте ранения образуется тромб , представляющий собой фибриновый сгусток . 
Если сгустков образуется немного , то они быстро растворятся под действием ферментов , вырабатываемых клетками сосудистой стенки . 
Кроме того , молекула фибрина сама по себе расщепляется на фрагменты ( продукты деградации фибрина ) , обладающие способностью растворять тромб . 
Обычно сгусток не увеличивается в размерах , так как продукты деградации фибрина останавливают его рост . 
Но если ранение оказалось тяжелым и артериальное давление резко упало , то кровяных сгустков образуется слишком много . 
И когда начинается естественный распад тромботических масс , в кровоток поступает огромное количество фрагментов фибрина , которые растворяют все тромбы . 
Начинается кровотечение из ран , из носа , на коже появляются синяки . 
Вытекающая кровь перестает свертываться . 
Это и есть тромбоз , перешедший в кровотечение . 
Все запасы физиологически активных веществ , способных остановить это кровотечение , оказываются исчерпанными . 
Описанное выше явление ( одновременное развитие распространенного микротромбирования и кровоточивости ) было впервые открыто в 50 - 60-х годах прошлого века Марией Семеновной Мачабели , работавшей в клинике академика И. А. Кассирского . 
Тромбоз - закупорка мелких сосудов с последующим обильным кровотечением , - к сожалению , явление нередкое . 
Он может случиться при сдавливании конечностей , размозжении органов , заражении крови , после укуса гадюки , гюрзы ( но не кобры - ее яд действует иначе ) , во время родов или при переливании несовместимой донорской крови . 
Аналогичное кровотечение иногда возникает и при многих тяжелых заболеваниях , которые сопровождаются падением артериального давления . 
Если при наружном кровотечении развивается шок , то его причина очевидна . 
Гораздо труднее поставить диагноз при внутреннем кровотечении - из желудка , внутрибрюшном , легочном и носовом . 
Зная механизм внутрисосудистого свертывания , легко объяснить , почему переливание донорской крови при острой массивной кровопотере иногда заканчивается трагически . 
В донорской крови часть эритроцитов склеена в маленькие агломераты . 
При переливании они еще больше закупоривают мелкие сосуды , в которых уже пошел процесс тромбообразования . 
Поэтому донорская кровь при начавшемся тромбозе может ухудшить состояние больного . 
Как же поступать врачу , если обычное переливание крови при острой кровопотере может оказаться опасным для больного ? 
Для того , чтобы восстановить кровообращение и разорвать порочный смертельный круг , поднять давление и дать кислород тканям , нужно сделать кровь более жидкой и пополнить ее факторами свертывания . 
Добиться этого можно , переливая кровь без эритроцитов - плазму . 
И переливать ее надо в больших количествах - 1 - 2 литра . 
Этот факт трудно понять и больным , и даже врачам . 
Действительно , странно : пациент теряет красную кровь , а ему вместо нее вливают белую жидкость . 
Но , как уже было сказано , количество эритроцитов , которое циркулирует в кровяном русле , необходимо для того , чтобы снабжать мышцы кислородом при большой физической нагрузке . 
Но если человек лежит пластом , а не взбегает вверх по лестнице , ему их столько не нужно . 
Между прочим , при инфаркте миокарда , когда больной вынужден соблюдать постельный режим , костный мозг приостанавливает продукцию эритроцитов . 
Кровь быстро избавляется от лишних эритроцитов , чтобы затормозить процесс тромбообразования . 
Но это не означает , что врачам нужно скатываться на огульную бескровную тактику . 
Есть целый ряд состояний , при которых отказ от переливания компонентов крови означает гибель больного . 
Итак , при обильной кровопотере нужно переливать много плазмы , эритроцитов же требуется существенно меньше . 
Конечно , чтобы спасти больного , нужен целый комплекс мер : здесь и специальные методы последовательного подключения , и переливание солевых растворов , и применение антибиотиков , и поддержание работы сердца и так далее . 
Когда в 1986 году случилось страшное землетрясение в Армении , медикам пришлось спасать тысячи пострадавших со сдавленными конечностями и кровопотерями . 
Тогда бригаде нашего института , благодаря разработанным методикам , удалось полностью избежать ампутаций конечностей . 
Газеты шумели тогда об уникальных американских протезах , которые привезли пострадавшим . 
Но они нашим пациентам не понадобились . 
Более десяти лет назад из доклада Джорджа Сороса впервые услышал о том , что смертность родильниц в России в восемь раз выше , чем в Европе . 
Разница настолько ужасающая , что тогда я даже усомнился в ее достоверности . 
Но , к сожалению , Сорос не ошибся . 
Причем в основном женщины погибают от кровотечения . 
Рассмотрим случай , к сожалению , не такой уж редкий . 
Идут нормальные роды . 
Акушерка начинает массировать матку , чтобы ускорить ее сокращение . 
Наконец ребенок извлечен , закричал . 
Его показывают матери , но женщина не встречает с улыбкой новую жизнь , как это бывает обычно . 
Чтобы ускорить отделение последа , акушерка повторяет массаж . 
Послед отходит , но вдруг акушерка замечает , что у родильницы началось сильное кровотечение . 
Причем кровь , отобранная в пробирку , не образует сгустков . 
Женщине назначают переливание крови , но кровотечение усиливается . 
Тогда врачи производят ампутацию матки . 
Но состояние родильницы не улучшается . 
Перевязывают подвздошные артерии , зашивают брюшную полость , однако кровотечение продолжается , прогрессирует дыхательная недостаточность , нарастает полиорганная недостаточность , и женщина погибает . 
Мне пришлось прибегнуть к этому профессиональному описанию , чтобы продемонстрировать всю серьезность ситуации . 
Причина же высокой смертности в родах заключается в том , что до сих пор в повседневной акушерской практике принято компенсировать кровопотерю , исходя из принципа " капля за каплю " , с помощью эритроцитной массы или цельной крови . 
Опыт бригады неотложной гематологической помощи ГНЦ РАМН , выезжающей к родильницам с массивной кровопотерей , показал , что во всех без исключения случаях эритроцитные массы или цельная кровь переливались в избытке . 
В результате почти каждая вторая родильница из-за продолжающегося кровотечения была подвергнута операции удаления матки . 
И предпринятые врачами интенсивные реанимационные меры , к сожалению , не всегда заканчивались выздоровлением . 
Что же произошло в описанном выше случае ? 
У родильницы во время беременности была повышенна свертываемость крови . 
Поэтому во время родов в матке начинается процесс микротромбирования . 
При массаже матки в кровь раньше срока выбрасывается огромное количество тромбопластина - вещества , требующегося для стимуляции образования сгустков после родов . 
Микротромбирование прогрессирует , захватывая всю систему кровообращения . 
Диссеминированное внутрисосудистое свертывание становится неуправляемым . 
Переливание донорской крови только усугубляет кровотечение . 
Женщина погибает . 
В Гематологическом научном центре была создана служба скорой помощи , спасающая людей при больших кровопотерях . 
Наши врачи ночами , потому что многие беды случаются ночью , ездят на вызовы по Москве . 
В результате больным , большинство из которых родильницы , удается сохранить жизнь . 
Теперь можно с гордостью сказать , что благодаря нашим усилиям в Москве уровень смертности в родах существенно снизился . 
Снизить материнскую смертность от кровотечений в России до уровня европейских стран вполне возможно с помощью разработанной российскими медиками методики переливания плазмы , описанной выше . 
Для успешного использования методик во врачебной практике нужна серьезная организационная работа - соединение отдельно стоящих родильных домов с крупными клиниками , оснащенными аппаратурой для гемодиализа и плазмафереза , обеспечение родильных домов запасом свежезамороженной плазмы , переориентация гематологических служб на фракционирование цельной крови на компоненты , введение обязательного гемостазиологического контроля развивающейся беременности . 
В заключение о самом опасном осложнении массивной кровопотери - заражении крови . 
По-латыни эта болезнь называется сепсис , что в переводе означает гниение . 
Но латинский термин неточен , русское название гораздо ближе к истине . 
Заражение крови - тяжелое инфекционное заболевание , при котором образуются мелкие тромбики и в них размножаются бактерии . 
А находящиеся внутри тромба бактерии окружены волокнами фибрина и потому недоступны для антибиотиков . 
У больных после массивной кровопотери инфекция может проникнуть в кровь через рану . 
Кроме того , при образовании микротромбов возможно нарушение защитной функции всех эпителиальных покровов - кожи , слизистых оболочек носа . 
При сепсисе врачи вынуждены давать антибиотики больному до тех пор , пока тромбы не растворятся и антибиотик не " прихлопнет " незащищенную бактерию . 
Поэтому сепсис требует долгой , иногда почти месячной , терапии . 
Только тогда у больного есть шанс на спасение , хотя даже в случае интенсивной лекарственной терапии смертность от сепсиса достигает 60 % . 
Новая методика переливания плазмы с гепарином - веществом , препятствующим свертыванию крови , в сочетании с антибиотиками позволяет не потерять ни одного больного , если , конечно , у пациента нет каких-либо сопутствующих тяжелых заболеваний . 
Почему до сих пор прогрессивная методика переливания плазмы , да и другие разработки российских медиков остаются прерогативой узкого круга учреждений ? 
Дело не в отсутствии денег , деньги в стране есть . 
Чтобы убедиться в этом , достаточно просто выйти на улицу . 
Дело в организации здравоохранения и в идеологии . 
Самая главная задача , которая сейчас стоит перед здравоохранением , - открыть дорогу к массовому использованию высоких медицинских технологий , тиражировать их в учреждениях страны . 
Правительство должно поставить задачу : продлить жизнь людей и превратить Россию из вырождающейся страны в нарождающуюся . 
Одни медики сделать это не в силах . 
Но если задача сохранения и продления жизни людей станет идеологией общества , то мы немедленно решим ее . 
И наконец , я знаю , многих это интересует , несколько слов о диете по группам крови . 
Я как-то не удержался и высказался , что отношение к этой диете - тест на дебильность . 
Никакой связи между группой крови и диетой не существует . 
Это хорошо поставленный обман . 
И если у здорового человека при больной голове завелись в избытке деньги , то обобрать его проходимцам от медицины довольно легко . 
Пусть бы они только воспользовались деньгами больного , но они же совершают гораздо более тяжкое преступление - дискредитируют медицину , древнейшую , гуманнейшую из наук " . 
Их часто рисовали на старых иконах . 
В то время как святые занимались пророчествами и чудесами , они занимались экономикой . 
Рыбаки и каменщики , солдаты и торговцы , пастухи и безработные ( библейский пролетариат ) , чьи фигуры всегда можно разглядеть за деяниями пророков и апостолов . 
Находясь чуть в стороне , делая свою , необходимую для всех ежедневную работу , они восстанавливают храмы и перегоняют стада , празднуют за длинными столами и разбойничают , идут в торжественной процессии и слушают случайно забредших проповедников . 
Для них , по большому счету , все эти проповеди и произносятся , ведь не будут же проповедники разговаривать друг с другом . 
Проповедь - дело публичное , она предполагает присутствие публики , не посвященной в кухню всех этих озарений и просветлений . 
Именно публика требует ответов и пророчеств , чудесных исцелений и неожиданных воскресений . 
Именно эти безымянные персонажи , стоящие на групповых новозаветных изображениях за спинами главных действующих лиц , вызывают особенный интерес своей невовлеченностью и невстроенностью в предписанный порядок вещей . 
Вероятно , это особенность всех групповых фотографий . 
Разглядывая их , узнавая знакомых , вспоминая имена и отмечая выражения лиц , обращаешь внимание и на неизвестных тебе людей . 
На тех , кто стоит в стороне . 
Но в то же время каждый из тех , кто на изображении , кто так или иначе прибился ко всей компании , оказался в нужном месте в нужное время , не может остаться полностью незамеченным , не может совсем избежать упоминания . 
Ведь героев обязательно надо вспоминать и называть поименно . 
Даже если они этого и не заслуживают . 
Герои прячутся в темноте , исчезают в переулках , закрывают за собой двери подъездов и растворяются во времени . 
Героев трудно распознать по одежде или по поведению , по лексике или жестикуляции . 
Их не замечаешь на улицах , в офисах , на вокзалах и крытых рынках . 
Взгляд выхватывает их разве что из криминальной хроники . 
Вот тут-то они и перебираются с периферии картины в самый центр событий , заполнив собой пространство , сломав кулисы , прорвав полотно , на котором изображены небесные маршруты и государственные границы . 
И ты вдруг замечаешь , что над ними горит воздух , и тени лежат у их ног , как флаги вражеской армии . 
И заводские трубы у них за спиной выплевывают в растерявшееся небо дым и огонь каждодневной борьбы . 
И все становится понятным - настоящие герои всегда выходят из сумерек , чтобы разбудить тебя , вытащить из сна и беспамятства . 
Они взорвут этот мир , уничтожая коммуникации и поджигая вагоны . 
Они будут громить аквариумы в ресторанах , выпуская на волю жителей глубин . 
Они будут переворачивать поливальные машины и разбирать трамвайные пути . 
Разгоняя твою тоску , они будут наговаривать свои простые истории , возвращая к жизни , из которой ты так упорно сбегаешь . 
Объединяет работа , которая отбирает так много времени . 
Все , что связано с работой , требует соучастия и понимания , требует компаньонов , которые точно так же рисковали бы своей жизнью . 
Работа отнимает силы и веру , она объединяет их , словно убийц . 
Поэтому когда они собираются вместе , то не говорят ни о чем , кроме работы . 
Все они мечтают изменить обстоятельства , спрыгнуть с этого трамвая , что тянется печальными зимними рассветами , избавиться от всех обязанностей , а самое главное - избавиться от руководства . 
Босс вызывает в них бешенство . 
Когда они собираются вместе , всегда изобретают сто новых способов от него избавиться . 
Выдумывают причудливые методы отравления и самосожжения , тысячи способов медленной мучительной смерти , невероятные варианты мести его детям , внукам и жене . 
О жене босса они ведут особые беседы , поскольку это тоже касается их работы , может , даже больше , чем все остальное . 
Кроме работы и любимых привычек их объединяют враги . 
С врагами они вырастают и живут всю свою долгую жизнь , с ними воюют , враги окружают их дома и поджигают вагоны метро , в которых они добираются на работу . 
С врагами ведут переговоры и заключают соглашения , делят сферы влияния и разграничивают территории . 
Настоящий герой подсвечен своими врагами . 
В отсутствие врагов герои начинают уничтожать друг друга , а их не так много , чтоб отстреливать себе подобных . 
Враги делают движения героев осторожными и выверенными . 
Враги вынуждают их обдумывать каждый шаг и предвидеть последствия ошибок . 
Наличие опытных и коварных врагов пробуждает в нас сочувствие к героям , заставляет с восторгом и тревогой следить за гражданской войной между соседними подъездами . 
Следить , затаив дыхание и поставив на победу одной из сторон все свои сбережения . 
Враги наполняют жизнь героев решимостью и мудростью , заставляют маневрировать и не успокаиваться , искать новые варианты и держаться старых друзей . 
Но сильнее всего объединяют поминки . 
Там они сидят плечо к плечу с друзьями и врагами . 
И говорят о любви . 
Говорят намеками , не выдавая эмоций , как опытные игроки , не трогая главного , избегая подробностей . 
Говорят о женских рыданиях и истериках , о ссорах и примирениях , о бегствах и возвращениях , о слезах и радостях , обо всем том , чего не разглядишь на иконах и не вычитаешь в криминальной хронике . 
Хотя на самом деле все это там есть . 
Более того , вся криминальная хроника формируется любовными переживаниями и признаниями . 
Вся она определяется , если уж говорить откровенно , страстью и изменами . 
Каждое убийство инкассатора обусловлено любовной истомой и задумано в постели тихой утренней порой , когда она лежит рядом , обессиленно погрузившись в сон , а он внимательно рассматривает ее родинки и замечает первые морщины под глазами . 
Как можно поделиться этим опытом с прохожими , милиционерами и священниками ? 
Вот они и держат эти истории при себе , делятся ими разве что на поминках и прочих семейных торжествах , где все настолько увлечены рождением и смертью , что можно говорить им что угодно - все равно не поймут . 
А если и поймут - не поверят . 
Порой они говорят о религии . 
Потому что религия , как и любовь , заполняет их легкие , и ты вынужден ее выдыхать . 
К религии они относятся так же , как к своей профессии - ответственно и серьезно . 
Не слишком ее афишируя , но и ни в коем случае не стыдясь . 
У настоящих героев всегда есть религиозные убеждения , возможно , эти два состояния для них наиболее привычны и естественны - постоянная влюбленность и твердая вера . 
Вера заставляет их следовать старым законам . 
Любовь заставляет эти законы нарушать . 
Вера ведет их в темноте , любовь делает темноту бесконечной . 
Вера , как и любовь , становится причиной войн , этнических чисток , демократических революций и экономических чудес . 
Поэтому большинство их историй касаются в первую очередь веры и любви , как элементов взаимообусловленных и взаимоисключающих . 
Религия , вообще , основывается на рассказывании историй . 
Истории цементируют любой набор символов и предписаний . 
Крепкий сюжет с кучей праведников , гневными предостережениями и обязательным справедливым судом в конце способен сплотить даже самые дикие и неуправляемые толпы мирян . 
Сюжет ведет за собой всех жаждущих и разочарованных - потенциальных героев , воинов и завоевателей . 
Им нужно знать , чем все кончится , кто выживет и какой будет приговор . 
Поэтому религия , этот внутренний опиум , всегда так или иначе присутствует в жизни героев . 
И в момент смерти у них при себе нет ничего , кроме нательных крестиков , молитвенников в карманах шинелей и кукол вуду в кожаных рюкзаках . 
Что еще необходимо знать о героях ? 
Настоящие герои , те , чьи истории потом перечитываешь и пересказываешь , не выдуманы . 
Они существуют в действительности . 
Порой о них забывают , порой вспоминают . 
Художники рисуют их на иконах . 
Писатели делают все возможное , чтобы не рассказать о них правду . 
Что остается в прошлом ? 
Только то , что ты не осмелился взять с собой , от чего избавился более - менее сознательно и безболезненно . 
Прошлое окликает голосами и тенями , наблюдает за тем , как ты откликаешься в ответ , не давая этим голосам окончательно исчезнуть , а теням - _ без остатка раствориться в воздухе . 
Прошлое похоже на торговый склад , наполненный цветастыми , дорогими и бесполезными вещами . 
Порой ты возвращаешься туда , чтоб отыскать что-то нужное , о чем давно уже забыл . 
Но тут вдруг что-то произошло , изменились обстоятельства и ты вынужден копаться в сваленных в кучу тканях и коробках , перебирать книги и обувь , рвать бумагу и разматывать бечевки , стараясь найти необходимое тебе свидетельство времени . 
Те детали , без которых прошлое не складывается в гармоничную картину , нарушает покой и расстраивает сон . 
И все , что можно отыскать среди этого склада , все , что принесено сюда заботливыми руками неведомых тебе грузчиков , все это и заполняет пространство , протянувшееся за тобой в прошлое . 
Всем этим заставлены были комнаты , коридоры и балконы , холодильники , багажники и чердаки . 
И это бесконечное количество предметов и вещей и есть , наверное , самое главное свидетельство твоего тут присутствия . 
Наследство , что остается после тебя . 
Большинство историй , стихотворений и баллад заполнены чужими вещами , странными предметами повседневного обихода , о которых часто забываешь , но которые , встретив , неизбежно узнаешь . 
Поэзия - это и есть большой каталог вещей , без которых жизнь персонажей , быт главных героев кажутся неудобными и неправдоподобными . 
И твое легкомысленное отношение к этим вещам , твое пренебрежение ими никогда не проходит даром , обязательно потом больно бьет по твоей памяти . 
Ведь нельзя пренебрегать самой материей времени , полотном света , которое обжигает тебя каждое утро , паутиной реальности , что пролетает за окнами . 
Эти вещи чувствуют любое твое движение , откликаются на твое дыхание и замирают от твоего крика , складываются в слова и фразы , создают графику строф и типографских страниц . 
Дело литературы - предметы , с которыми ты сталкиваешься каждый день . 
Особенно те , без которых просто не можешь обойтись , к которым привык настолько , что именно их исчезновение , умирание и уничтожение и есть наиболее точное свидетельство движения времени . 
Эти вещи определяют тебя и выдают с головой , обременяют и делают жизнь невыносимой . 
Напоминают о прошлых событиях и дают толчок очередной истории . 
Потом , вспоминая эти сюжеты , вспоминая героев , возвращаясь к их речам и поступкам , лозунгам и жестам , ты натыкаешься на их разбросанные вещи . 
Натыкаешься и начинаешь перебирать , пытаясь сообразить , насколько важны они были для мужчин и женщин , для подростков и пенсионеров , которые попали в очередную твою историю . 
Стараешься понять , о чем идет речь . 
Как начиналась эта история и чем она закончилась . 
Да , именно эта . 
Она всегда возила с собой кроссовки для бега . 
Ведь большую часть времени проводила в дороге . 
Ездила на бизнес - собрания , с кем-то договаривалась , перед кем-то отчитывалась , что-то подписывала , находясь целые недели в пути . 
И едва поселившись в очередной гостинице , поднявшись к себе , спланировав день и сделав пару звонков , переодевалась , обувала кроссовки и бежала на улицу . 
У человека , который бежит по улицам , особенный взгляд . 
Он замечает вазоны на подоконниках и грустных больных за забором больницы . 
Над его головой вспыхивают крылья птиц . 
Таксисты , просыпаясь в своих машинах , завороженно смотрят ему вслед , не понимая , откуда он тут взялся и куда так быстро исчез . 
Правда , это не лучший способ знакомиться с архитектурой . 
Она даже не успевала запомнить названия улиц , по которым только что пробежала , фиксируя лишь большое количество красного и зеленого в этом раннем июльском сиянии . 
Зелень деревьев и красный кирпич стен остались ей на память , их она и будет видеть , возвращаясь мысленно в то лето , в тот удивительный город . 
Попадая ночью в ее комнату , ты всегда натыкался на ее одежду , которая лежала везде - на полу , на стульях , на кровати . 
Она легко обходила ее в темноте , держа тебя за руку . 
И ты шел за ней почти вслепую , ничего не замечая , кроме этой одежды , которую потом вспоминал в первую очередь . 
Короткие летние ночи , ее горячее напряженное дыхание , дыхание закаленной бегуньи , дыхание женщины , что пробежала не один десяток километров безлюдными утренними проспектами . 
Замечая в углу ее кроссовки , проклиная все на свете и благодаря небеса , которые дают путнику возможность остановиться в этом отеле . 
Хотя , если припоминать старательнее , всплывет намного больше других , не менее важных и не менее выразительных деталей . 
Она легко знакомилась с парикмахерами и массажистами , с парковщиками и таксистами и , уезжая из города , оставляла в нем кучу ненадежных приятелей и подозрительных друзей . 
Поэтому что могло остаться после нее ? 
Как можно пересказать все , что она говорила , лежа на полу гостиничного номера и смотря новости на английском ? 
Что из всего этого сможет попасть в твою историю , если ты надумаешь сложить ее вместе ? 
Ты никогда не сможешь убедительно рассказать о твердости ее кожи и легкости ее дыхания , о тепле ее свитеров и задымленности комнаты , в которой всю ночь горели сигнальные огни , созывая сбившиеся с маршрута сторожевые дирижабли . 
Никогда и ни за что не передать интонаций , с которыми она признавалась в любви и рассказывала про свой бизнес . 
Никто и никогда не передаст напевов , доносившихся из ее души . 
Любая попытка рассказать эту историю логично и последовательно обречена на неудачу . 
Ты и сам никогда не мог понять : где тут логика , в чем тут последовательность , откуда она появилась , куда потом так безнадежно пропала . 
Все время имеешь дело с этими торговыми складами , с перечнями и каталогами , с богатым содержимым собственной памяти , с ее неисчерпаемостью и непередаваемостью . 
Прошлое подталкивает к рассказыванию историй , к писанию стихов , с помощью которых ты пытаешься систематизировать позабытое и возобновить непонятое . 
Поэты похожи на работников канцелярии , они ведут учет всех глобальных катастроф и личных побед , составляют реестры смертей и воскресений , беспечно приближая своей повседневной деятельностью конец света . 
И апостолы , которые отвечают за все книги , написанные в этой стране , по дороге с ночной смены заходят к поэтам в их конторы , чтоб отметиться и пойти уже по домам , до следующих приключений , до следующей производственной смены . 
Поэты способны разве что зафиксировать . 
Они вылавливают из чужих историй самую важную информацию . 
Восстанавливают по обрывкам и клочкам биографий последовательность событий и причины , которые заставляли жителей этого города строить баррикады и переходить на сторону правительственных войск . 
Записывая свои строки , выстраивая буквы , поэты стараются хоть как-то прояснить хаос символов и намеков , из которого состоит прошлое . 
Пытаются зацепиться за хоть какое-нибудь свидетельство , чтоб сложить картину того , что предшествовало оттепелям , паводкам и затмениям солнца . 
Апостолы и разбойники , которые являются из прошлого , которые выходят из темноты , словно из глубины полуночного парка , дышат одним с тобой воздухом , ориентируются по огням , которые светят тебе из мрака . 
Поэтому нельзя отгонять их от себя , нельзя игнорировать их предостережения и просьбы о помощи . 
Казненные наемники и военные комиссары , цирковые атлеты и коварные любовницы , подпольщики , изгнанники и серийные убийцы , имена которых вычитываешь из учебников истории , никуда не исчезли из обжитого городского пространства . 
Они всегда оставались рядом , как звено одной непрерывной цепи отречений и приобретений . 
Они не уходили из этого города , зная , что утрата их биографий может оказаться фатальной . 
Потому что на чем же тогда учиться , если их не станет , на чьих ошибках , на чьих победах ? 
Я бы никогда не отважился говорить о них как о тех , кого нет . 
Они по-прежнему занимают в моей жизни большое место . 
Герои и провокаторы , сумасшедшие и гении , дети , подростки и постаревшие зомби с отвратительным характером , мужчины , которых я уважал , женщины , от которых я сходил с ума , писатели , которые убивали во мне любовь к литературе , и актеры , которые гримировались от старости и со стыда . 
Нам всем остаются наши чемоданы с любимыми вещами , с неразобранными бумагами и апостольскими посланиями . 
И мы храним их , эти чемоданы , сумки и дипломаты , где-нибудь на дне одежного шкафа , зная , что пока все находится в наших руках , есть возможность со временем во всем разобраться , привести все в порядок , разложить по своим местам . 
Ни от чего не отказываясь и никого не предавая . 
Это как с обитателями гостиниц : утром они просыпаются в своих номерах , у них все при себе - все вещи и документы . 
Подходят к окну , наблюдают за движением солнца , за маневрами птиц , замечают женщину , что пробегает внизу , легко и бесшумно , словно бежит от собственной тени . 
О женщинах он говорил разное . 
Женщины обеспечивают смену времен года . 
Так оно и есть . 
Ты думаешь , зима - это когда выпадает снег . 
Ничего подобного . 
На самом деле она просыпается после обеда и , лежа в постели , начинает ныть . 
Мол , конец декабря , а снега нет . 
Птицы в парке сливаются с землей . 
И говорит так , как будто это ты виноват , что нет снега , будто это ты , пока она спит , выходишь на темные улицы и сгребаешь снег , что выпал за ночь . 
И она наконец - то вылезает из-под одеял , натягивает на себя мужские свитера и долго греет руки под горячей водой , а потом шурует в комнатах , отыскивая все , что вчера так последовательно теряла и разбрасывала : телефон и записную книжку , ключи , компьютер и визитки . 
Кладет все вещи на свои места так , что они безнадежно теряются . 
И уже после делает себе чай и выходит на балкон . 
Стоит , разглядывает ровную поверхность небес . 
Быстро замерзает , но упорно не желает бросить свою воздушную вахту . 
И чай в морозном воздухе так отчаянно пахнет Цейлоном , и она так настойчиво обжигает пальцы горячей кружкой , что снег в конце концов не выдерживает и начинает падать . 
Три месяца подряд . 
Летом она , наоборот , спокойная и рассудительная . 
Летом ее кожа утрачивает это чувство темноты , которая тает , чувство неба , которое плывет . 
Она перестает реагировать на время , не замечая , как после бесконечного дня постепенно ложатся сумерки и сухой горизонт закрашивают краски и уголь . 
Летом ее кожа теплая , как песок . 
Даже ночью не теряет это тепло , ведь летняя ночь слишком коротка , чтобы что-то изменить . 
Все функции берет на себя воздух . 
Он толкает ее вперед по горячим переулкам и останавливает в темных душных парадных , куда не доходит свет . 
Летом она ловит солнце , оно остается на ее одежде и волосах , нагревает ее ладони и икры , ослепляет ее , отражаясь от окон контор и трамваев . 
Трамваи летом так долго стоят на конечных остановках , что , войдя в них и сев у окна , она через некоторое время выходит и идет пешком , проходя остановку за остановкой , чувствуя , как много у нее остается времени и как много еще остается остановок . 
Или вот ее разговоры , то , о чем она рассказывает при встречах . 
В мужских разговорах такого не встретишь . 
Мужчины всегда сдержанны и молчаливы . 
Если они и начинают о чем-нибудь рассказывать , то сразу же переходят к похвальбе или брани и надежно скрывают нужную тебе информацию . 
Поэтому , поговорив , ты так ничего и не понимаешь . 
А вот она всегда рассказывает о себе так откровенно , словно ты врач . 
И она боится , что , пропустив что-нибудь , усложнит тебе работу . 
Не даст поставить единственно верный диагноз . 
Поэтому сообщает обо всем : о мужчинах , которые ей снятся , ходят ночью по ее квартире . 
Говорит о женщинах , с которыми дружит , которые каждое утро жалуются ей на странные звуки за стеной . 
Говорит о приметах , о формулах и кодах , о цифрах , при помощи которых открывают двери и разбивают войска . 
Говорит обо всех своих случаях любви - приобретенных и утраченных , удавшихся и отвергнутых . 
Говорит , вспоминая и фантазируя , забывая и меняя все местами , защищая друзей и обвиняя подруг , раскрывая кровавые тайны и описывая места преступления . 
Сообщает адреса , по которым ей было хорошо , рисует дворы , в которых она теряла веру , жалуется на подземку . 
Повторяет имена своих женихов , говорит , что ей в них нравилось . 
Возможно , ей необходимо , чтобы кто-то еще знал эти важные для нее вещи . 
За женщинами надо записывать , и если бы , скажем , Святое Писание записывали за женщинами , оно было бы гораздо больше в объеме . 
Да и мир был бы другим , если бы Святое Писание записывали за женщинами . 
В этом мире было бы гораздо больше страсти . 
И гораздо меньше крестовых походов . 
Это так необдуманно с ее стороны рассказывать мне свои истории . 
Что мне теперь с ними делать ? 
Я знаю о ней больше , чем ее мама . 
К тому же мама знает о ней гораздо более приличные вещи . 
Мама даже не подозревает о ее отношениях с алкоголем и руководством . 
Мама может лишь догадываться о ее отношении к мужчинам . 
Я уже не говорю об отношении к женщинам . 
Что ее мама знает о зимнем море , которое сбивает дыхание и обжигает пальцы рук . 
О вине , которое пьют , чтоб согреться , но которое на самом деле обжигает холодом горло , от чего твой радостный крик наполняется льдом ? 
Разве ее мама видела когда-нибудь эти старые скворечники , в которых нам выпадало останавливаться , с одеялами и пледами ? 
Разве мама может знать про оттенки ее кожи , про ее песню , что пахла мадерой , про то , как она долго не могла заснуть , как она пряталась от темноты и шума , какой она была выносливой и неутомимой , какой нежной и убедительной ? 
Что мама может знать про ее движения во сне , про монеты и пилюльки , которые высыпались из ее карманов , про ее настороженный с утра голос , когда она просыпается и вспоминает все , что было , после чего все начинается сначала . 
С другой стороны , о чем же ей еще рассказывать , как не о себе ? 
Все события ее жизни укладываются в короткие нехитрые истории с двойным дном . 
Ведь за рассказами об учебе и влюбленности , о потере подруг и приобретении опыта , о путешествиях , бегствах и постоянных изменах стоит язык взросления и роста . 
И буквы , которые остаются после нее , которые она пишет помадой в записных книжках , химическим карандашом на обоях в гостиной , маркером на кафеле и пальцем на замерзших окнах , складываются в один простой и понятный ему шрифт , читая который он получает необходимую информацию . 
Это словно прогнозы погоды , которая никогда не меняется , гороскопы предательства и обмана , телеграммы с рождественскими поздравлениями , которые постоянно теряются на почте . 
Каждый из нас оставляет после себя эти буквы и знаки , дневниковые записи , бесконечную сумбурную переписку , с помощью которой мы пытаемся объясниться . 
Но чаще ссоримся и навсегда остаемся врагами . 
Хорошо , что московские городские слоны - вегетарианцы . 
Плохо , что слишком здоровые . 
Такой к стенке прижмет - мало не покажется . 
Так рассуждал я , стоя у слоновника в зоопарке . 
Управиться со слонами , как выяснилось , действительно непросто . 
Сотрудники , обслуживающие заведение , входят в категорию риска . 
За последнюю четверть века случайно погибли двое рабочих зоопарка и один дрессировщик " Уголка Дурова " . 
Слон - зверь больно тяжелый и неповоротливый . 
Махнет без злого умысла титаническим хоботом - там улица , _ хвостом - переулочек . 
Слонам необходима просторная жилплощадь - не только для их собственного благополучия , но и для безопасности сотрудников зоопарка . 
Кроме того , говорят , что теснота не способствует личной жизни животных : за последние пятьдесят лет в Москве родился лишь один слоненок , ныне проживающий в городе Ереване . 
Следуя этим соображениям , и был наконец возведен в столице обширный и благоустроенный вольер для слонов , который откроется в начале осени . 
Он будет располагаться на своем историческом месте , на старой территории зоопарка , рядом с ластоногими . 
Вольер оснащен бассейном , водопадом и двухуровневой смотровой площадкой . 
В связи с этим примечательным событием краеведам следует обратиться к истории московского слоновьего дела . 
Дальние предки нынешних слонов , мамонты , бороздили московские просторы еще в годы поздней плейстоценовой эпохи . 
Потом что-то там у них не задалось , они ушли на север и больше не возвращались . 
И по сю пору ковш бульдозера , перекапывающего московские окраины , нет-нет - нет да и вывернет из-под земли гигантский бивень . 
Останки ископаемых млекопитающих представлены в нескольких наших музеях , но ходят упорные слухи , что сейчас обсуждается создание в Москве персонального музея мамонта . 
Это логично . 
Давно пора , поскольку ледниковый период - важная и незаслуженно забытая веха в истории нашего края . 
Первый же настоящий слон , Elephas Maximus Linnaeus , появился на наших холмах без малого пол тыщи лет тому назад . 
Биография этого зверя драматична и благородна - несомненно заслуживает того , чтобы вечно жить в памяти москвичей . 
В середине XVI века в Москву прибыло посольство аравийского царя с богатыми дарами , которые были поднесены государю Иоанну Васильевичу в залог будущей крепкой российско - аравийской дружбы . 
Самым удивительным среди подарков оказался пришедший с обозом слон - " животное преогромадное и предиковинное " , горожанами никогда прежде не виданное . 
Встал вопрос - куда девать ценное дареное имущество , отраду глаз , урок надменным соседям ? 
В Москве в ту пору , конечно , уже существовал дворцовый зверинец . 
Скажем , послы , посетившие столицу Московии по поручению польского короля , оставили описание одного из царских зоологических заведений : " На особом , гораздо забором укрепленном дворе , разные на разных зверей построенные затворы , всякому зверю два , дабы тем безопаснее " . 
Это означает , что в те горячие годы перемен существовала система , тождественная современной : пока зверь заперт в одной части вольера , служитель убирает в другой , затем они меняются местами . 
В зверинце помимо отечественных животных - медведей , причем даже белых , рысей , волков и прочих - находились животные заморские , в основном крупные хищники . 
Содержались также и птицы , среди которых особой популярностью пользовались павлины . 
Но наш же слон в гораздый двор , очевидно , не вписался и был поэтому размещен вне Кремля , на территории нынешней Красной площади . 
Здесь он оказался в компании львов , которых прислала в дар Иоанну IV английская королева ( царь , как известно , помышлял на ней жениться , но , заполучив четвероногую часть приданого , передумал ) . 
Шведский дворянин и дипломат Петр Петрей де Ерлезунда в своей " Истории о Великом княжестве Московском " уточняет : " К югу от города ( то есть от Кремля - Авт . ) вырыт глубокий ров , в котором великий князь обыкновенно держит львов , чтобы всякий , кому только угодно , мог смотреть их . 
Рядом с львиным двором помещается слоновый двор , окруженный крепким тыном " . 
Здесь , в особом сарае , царь Иван и поместил ученого слона , обученного становиться перед самодержцем на колени . 
Злые языки , правда , утверждают , что слон исполнял этот трюк в надежде на стакан водки , однако не стоит считать эту информацию исторически доказанной . 
Одно из немногих сохранившихся изображений огромного , в 30 метров шириной , рва , ставшего в некотором смысле прародиной нынешней популяции московских слонов , можно видеть на акварели Ф. Алексеева 1802 года . 
Ров находился с восточной , а вовсе , кстати , не с южной стороны Кремля , как сообщают иностранные дипломаты ( они , как и все смертные , склонны к плутаниям и неверному определению сторон света ) . 
Устроил его еще в 1508 году знаменитый итальянский архитектор и инженер Алевиз Фрязин . 
Ров был не просто каналом , соединявшим Неглинку с Москвой - рекой , а сложной системой шлюзов и наполнялся подземными водами , так как поднять речную воду на площадь , находящуюся на значительном возвышении , было весьма затруднительно . 
С помощью шлюзов в мирное время воду изо рва спускали , и в южной его части разводил свой огород Аптекарский приказ - мумие , морква да подорожник . 
Краеведы , не поленившиеся посетить место проживания первого московского слона , базировавшееся между Никольской и Собакиной башнями , теперь обнаружат там холодную гранитную брусчатку и общественный туалет , хорошо знакомый не только москвичам , но и гостям столицы . 
Искомый же слоновий двор располагался посредине нынешнего проезда - вероятно , как раз напротив мужского отделения уборной . 
Спустившись вниз на 23 ступеньки , мы оказываемся среди белоснежных кафельных стен и сверкающих писсуаров , на глубине четырех с половиной метров ниже уровня земли . 
Согласно данным археологических изысканий , первоначальная глубина Алевизова рва составляла не менее восьми метров . 
Простое арифметическое действие - 8 минус 4,5 - дает нам довольно точное местоположение первого московского слона : три с половиной метра ниже современного уровня пола туалета . 
Эта цифра как раз приближается к среднему росту взрослой особи . 
Стало быть , ботинки москвича или гостя столицы , посещающего мужское заведение , находятся на том же уровне , что и макушка древнего зверя , служившего потехой царскому режиму . 
Вот так жило , грустило и тосковало о потерянной родине животное , положившее начало славной традиции столичного слоноводства . 
Тосковать было отчего . 
Вышедшая в Европе в 1551 году " Общая книга о животных " Геснера сообщает : " Слоны невероятно любят свою родину , и , если их увозят в чужую страну , они никогда не забывают родных мест " . 
Особенно опасен им холод . 
От холода слона можно спасти , если дать ему напиться густого красного вина . 
Если слон съест пиявку , огромная опасность ему грозит . 
К людям врожденную любовь слон испытывает , особенно _ _ к красивым женщинам , но еще большую - _ _ к маленьким детям " . 
Представить себе , на какие серьезные чувства способно это крупнейшее из наземных млекопитающих , можно , осмотрев сушеное слоновье сердце , экспонируемое ныне в витрине Зоологического музея . 
Несмотря на естественную усадку , оно и теперь достигает размеров крупной дыни . 
Но с женщинами и детьми во рву , надо полагать , было туго . 
Поэтому единственной отрадой и родной душой нашего первого слона был араб , который прибыл вместе с животным и за ним ухаживал . 
Окончание их московской карьеры трагично . 
О нем сообщает в своих записках наемный опричник Генрих Штаден : " Араб получал в Москве большое жалованье . 
Это подметили русские бражники , то есть беспутные люди , пропойцы , которые в корчмах пьют . 
Из-за денег они тайно убили жену араба . 
Вот этот - то араб был оклеветан и оговорен русскими вместе со своим слоном , что будто бы чума произошла от него и его слона . 
Тогда араба и его слона сослали в опале в посад Городецкой . 
Араб умер там , и великий князь послал дворянина с наказом умертвить слона . 
Слон стоял обычно в сарае , а кругом сарая был тын . 
Неподалеку от него схоронили араба . 
Тогда слон проломил тын и улегся на могиле . 
Там его и добили , выбили у него клыки и доставили великому князю в доказательство того , что слон действительно околел " . 
Страшная , нелепая и позорная история : наш первый слон и первый слоновод пали жертвами царской тирании , пострадали за грехи запойных шаромыжек . 
Однако , словно бы во искупление вины , в последующие времена москвичи относились к своим слонам в большинстве случаев с любовью и заботой . 
Дарение слонов российским царям стало доброй традицией . 
В 1703 году , например , " индийский царь в дар нашему государю императору преподнес слона и много иного " . 
Содержали и показывали слонов в зверинцах , наиболее популярны были заведения , стоявшие на месте нынешнего Политехнического музея . 
С 1912 года слоны обитают в " Уголке Дурова " . 
Окрестные старожилы до сих пор вспоминают дуровского слона , выгуливавшегося иногда на площадке у Театра Красной Армии . 
А сейчас здесь живут три красавицы : Маша , Даша и Марта . 
На сцене в данный момент выступает Марта , ей восемь лет , она уроженка города Калининграда . 
Прибыла в Москву с врожденной катарактой , ее прооперировали в клинике Федорова , теперь чувствует себя хорошо . 
Еще одна барышня , по имени Чаня ( дрессировщики предпочитают иметь дело с более покладистыми самками ) , проживает на Главной аллее ВВЦ , в цирке " Антре " . 
Ее биография сложнее : она также пострадала от людской клеветы и двадцать лет назад была списана из " Союзгосцирка " за профнепригодность . 
Спасший и реабилитировавший слониху дрессировщик Борис Федотов говорит : " Они пытались доказать , что она сумасшедшая , а я доказал , что все наоборот " . 
Сейчас Чаня является единственным слоном , продолжающим традиции четвероногих уличных артистов : она приучена к близкому общению со зрителями . 
Старый Московский цирк со слонами в данный момент не работает , в новом выступает слоновья труппа под управлением Юрия Дурова . 
А Зоосад , с 1925 года ставший Московским зоопарком , был открыт в 1864-м . 
С того самого дня , на протяжении уже 139 лет , Московский зоопарк по праву гордится своими слонами . 
Один из ветеранов зоопарка , слониха Молли , проживавшая здесь до 1954 года , теперь прячется под лестницей того же Зоологического музея - титанический труд университетских таксидермистов . 
В данный момент в зоопарке проживают семь взрослых особей обоего пола , три из них принадлежат к азиатскому виду и четыре - _ к африканскому . 
Азиаты попали сюда случайно восемнадцать лет назад : на самом деле они предназначались в подарок кубинскому народу от вьетнамского , но на подъездах к Острову Свободы вдруг выяснилось , что слоны привиты от ящура , а на Кубе такой болезни не существует . 
Решили от греха подальше отправить их в Москву : у нас ведь ящуром никого не удивишь . 
Они - то ( глава семьи , в округе известный как Семен Анатольевич , и две его подруги ) и будут жить в новом вольере , который построен по всем нормативам слоновьего общежития . 
Он хоть и велик , а вместит только трех жителей , поэтому африканские слоны скоро переедут в зоопитомник , находящийся под Волоколамском , а трое оставшихся переберутся в новый просторный вольер и тоже заживут по-человечески - себе на радость , нам на удивление . 
Наука и жизнь , № 1 , 2005 . 
Владимир ГУБАРЕВ . 
НЕЙТРОННЫЙ СКАЛЬПЕЛЬ . 
Физики - люди изобретательные и настойчивые . 
Коль уж пришла на ум идея , ее непременно надо реализовать . 
И они это делают весело и нестандартно , вне зависимости от того , идет ли речь о поисках загадочных нейтрино в глубинах Вселенной или о проведении необычного юбилея в Объединенном институте ядерных исследований в г . Дубне , где в 2004 году чествовали детище большого коллектива ученых и инженеров - знаменитый импульсный быстрый реактор ИБР - 2 . 
Юбиляру 20 лет , считают ученые , потому что день рождения - начало эксплуатации реактора . 
Он гораздо старше , - утверждают конструкторы . 
В графе " Дата рождения " следует ставить 14 ноября 1977 года , когда начался физический запуск реактора . 
" Не имеет значения , какую дату - круглую или не очень - мы отмечаем , - говорит академик Владимир Георгиевич Кадышевский , директор Объединенного института ядерных исследований , - важно , что реактор ИБР - 2 стал гордостью научного центра Дубны . 
Получены результаты поистине мирового уровня . 
ИБР - 2 и коллектив , который с ним работает , заслуживают того , чтобы о них знали … 
Ну а юбилейные торжества , как известно , только способствуют популярности ! " 
Прорыв в области ядерных исследований , связанный с разработкой оружия , разбудил воображение физиков . 
Они начали предлагать разнообразные проекты , в которых так или иначе использовались новые открытия . 
Особый интерес вызывали нейтроны . 
Эти частицы способны проникать в глубь вещества , а значит , с их помощью можно попытаться " разглядеть " , как устроены атомные решетки . 
Для такого эксперимента нужен поток нейтронов . 
Но как получить его в лаборатории ? 
Если уж вопрос задан , то физики обязательно должны на него ответить ! 
Мощные потоки нейтронов возникают во время взрыва атомной бомбы . 
Чтобы произошел взрыв , масса урана или плутония должна достигнуть критической величины . 
Но если создать критическую массу на очень короткое мгновение , то тогда родится поток нейтронов , а взрыв не успеет произойти . 
В истории ядерной физики подобный эксперимент получил название " опыт дракона " , поскольку Ричард Фейнман , один из крупных американских физиков - участников Манхэттенского проекта , сказал : " Проводить такие эксперименты - все равно , что щекотать хвост спящего дракона ! " 
А выглядело все так . 
Построили вышку , внутри которой шла труба . 
Бросали кусок плутония или урана вниз . 
Он пролетал мимо другого куска ядерного материала , и в это мгновение происходила вспышка , так как общая масса превышала критическую . 
Приборы регистрировали мощный поток нейтронов , которые так интересовали физиков Лос-Аламоса . 
Полученные столь экзотическим способом данные помогли американским физикам рассчитать параметры атомной бомбы . 
Если можно получить однократную вспышку , почему бы не сделать целую серию ? ! 
Образно говоря , на самый верх вышки следовало бы посадить экспериментатора , который постоянно бросал бы вниз куски плутония или урана . 
Но так как желающих подниматься столь высоко среди физиков не оказалось , они придумали вращающийся диск , на котором закреплен плутоний . 
Вращаясь , он на мгновение оказывается рядом с покоящимся куском плутония , вот тут-то и возникает долгожданная вспышка . 
Идею такого реактора - источника нейтронов - предложил Дмитрий Иванович Блохинцев . 
Он не стал щекотать " дракона " , а просто схватил его за хвост и заставил подчиниться своей воле . 
Правда , для такой " дрессировки " потребовались сложнейшие расчеты и оригинальные конструкции . 
Первый импульсный быстрый реактор ( ИБР ) запустили в Дубне еще в 1960 году . 
О нем знаменитый Нильс Бор , побывавший в то время в Объединенном институте ядерных исследований , сказал : " Я восхищен мужеством людей , решившихся на сооружение такой замечательной установки ! " 
А спустя четверть века появился ИБР - 2 , который и стал уникальным физическим инструментом не только минувшего века , но и начала нынешнего . 
В кабинете у директора Лаборатории нейтронной физики имени И. М. Франка собралось несколько человек . 
Они принимали участие и в создании ИБР - 2 , и в его эксплуатации . 
Я поинтересовался , как у них хватило мужества построить такой реактор . 
Ведь это огромный риск : критическая масса , пусть на мгновение , - угроза взрыва ! 
" Можно по-разному отвечать на такой вопрос , - сказали мне . 
Мол , мы были уверены в успехе , уверенно шли к нему , ну и так далее … 
Но можно сказать и так : если молодость и невежество сложить вместе , то получается мужество . 
Мы многого не знали , а потому и решились на такой эксперимент . 
Нам тогда казалось , что все можно ! 
Сейчас мы понимаем , как много там было " подводных камней " . 
К счастью , удалось сделать так , что они остались глубоко под водой " . 
В то далекое время нейтронная физика делала первые шаги . 
Упоминание о " спящем драконе " не случайно : любая ядерная установка таит в себе опасность , однако важно понимать , как нужно эксплуатировать эту установку , чтобы она стала безопасной . 
Физики из Дубны с самого начала знали , как это делать . 
Залог их успеха - хорошая школа , опыт , которого не было на Западе . 
В нейтронных исследованиях мы оказались впереди , а в науке это чрезвычайно важно . 
Нейтроны образуются и при ядерном взрыве , и при работе реакторов , и на ускорителях . 
Особенность же ИБР - 2 в том , что создается мощный поток нейтронов , которым можно управлять . 
Это уникальная физическая установка , и ее нужно эффективно и разумно использовать . 
К нашему разговору присоединился директор Лаборатории нейтронной физики имени И. М. Франка , доктор физико-математических наук Александр Владиславович Белушкин . 
Именно ему я задал главный интересующий меня вопрос : 
- Скажите , а зачем все это нужно ? 
У Белушкина есть педагогический талант . 
К счастью , для меня … 
Он ответил так : 
- Представьте , что вы находитесь в темной комнате . 
Короткая вспышка света - и вы увидели и запомнили часть обстановки . 
С помощью серии таких вспышек вы быстро и эффективно получите информацию о том помещении , в котором находитесь . 
Это , конечно , довольно вульгарный образ - который все-таки дает представление о том , что вы делаете ! 
- На самом деле нас не очень интересует сам реактор . 
Для этого есть специалисты , которые его создавали и сегодня эксплуатируют как сложный научный прибор . 
Мы - потребители , и нам нужны нейтроны . 
Причем разные - " тепловые " , " медленные " , " холодные " , " ультрахолодные " и так далее , то есть отличающиеся по энергии . 
Кстати , такие нейтроны производит не реактор , а специальное устройство с замедлителем . 
В современной науке , технике и промышленности нужны новые материалы и новые технологии . 
Создать их без нейтронных исследований иногда невозможно . 
На нейтронных источниках проводится несколько тысяч экспериментов в год . 
Однако такие установки уникальны . 
В мире их всего несколько . 
На нашем реакторе ежегодно специалисты из 30 стран выполняют около 300 экспериментов . 
- А как осуществляются исследования на реакторе ? 
- Схема очень проста . 
В реакторе рождаются нейтроны . 
Затем формируется пучок нейтронов с нужной энергией . 
А дальше стоит исследуемый объект , куда и направляется нейтронный пучок . 
- Будто нейтронный скальпель вонзается в материал ? 
- Только без разрушений . 
А объекты исследований могут быть самые разные - биологические , химические , физические , геологические , промышленные . 
- И какова главная цель таких исследований ? 
- Изучить структуру вещества . 
Причем мы можем исследовать ее изменения , то есть динамику процесса . 
К примеру , можно наблюдать , как движутся полимерные цепочки , как перестраиваются биологические молекулы и так далее . 
Кстати , подобные эксперименты осуществлялись не только у нас , но и в Гренобле , в других ядерных научных центрах . 
Нейтронные исследования доказали свое преимущество , так как они дают возможность " подстраиваться " под тончайшие биологические процессы и наблюдать за их развитием . 
Другой пример - геологические исследования , с помощью которых удается лучше понять , что происходит в глубинах Земли . 
Реактор , дающий нейтроны , - это универсальный физический прибор , и его возможности поистине безграничны - от фундаментальных исследований до сугубо прикладных . 
Когда вы привлекаете людей " со стороны " , они приносят новые методики , свои ноу-хау , свои технологии . 
И происходит взаимное обогащение . 
Они используют ваши установки , но взамен расширяют ваши возможности . 
Так начались исследования по биологии , по физике Земли , по технике . 
Кстати , у нас ведутся прикладные экологические эксперименты , что само по себе очень интересно . 
Такие уникальные физические установки , как наш реактор , становятся своеобразным " центром притяжения " для специалистов самых разных областей науки и промышленности . 
- А на каком уровне нейтронные исследования в других странах ? 
- В 60 - 80-х годах прошлого века европейцы значительно опережали в этой области американцев и японцев благодаря Греноблю , Резерфордовской лаборатории и нашему ИБР - 2 . 
К сожалению , в последнее десятилетие ситуация изменилась . 
Сейчас в Японии и США расширяются существующие и строятся новые центры , по сути дела - международные . 
Эту программу финансирует государство , а потому она продумана детально и объемно . 
Мы , к сожалению , теперь не имеем таких возможностей , а потому постепенно уступаем лидерство . 
Но Дубна остается крупным международным центром , который удовлетворяет запросы разных национальных лабораторий . 
По крайней мере , мы стараемся это делать . 
Мы стали в каком-то смысле походить на Гренобль . 
Там приблизительно 500 человек , которые обслуживают реактор , и примерно три с половиной тысячи экспериментов в год проводят те , кто к ним приезжает . 
Мы нынче в таком же состоянии , то есть научились привлекать " пользователей " . 
- Им необязательно знать все тонкости эксперимента ? 
Нет , тонкости - это наша работа ! 
И так происходит во многих областях физики . 
К примеру , всем ныне хорошо известен магнитный резонанс . 
Однако вначале это было чисто физическое открытие . 
Затем были созданы приборы , которые и сейчас работают и в лабораториях , и в медицинских учреждениях . 
Но врачу необязательно знать , как именно работает прибор и что такое магнитный резонанс . 
Специальная программа преобразует спектры поглощения и выдает на экран ту информацию , которая понятна врачу . 
Нечто подобное сейчас происходит и в нейтронных исследованиях . 
Хотелось бы , чтобы люди , которые ничего не желают знать о механизмах взаимодействия нейтронов с веществом , о ядерных реакциях , тем не менее пользовались бы нашими установками . 
Мы им должны предоставлять весь комплекс исследовательских услуг . 
- Вы хотите обслуживать представителей других наук ? 
- Слово " обслуживать " может кому-то не понравиться , но это не меняет сути дела . 
К примеру , биолог ставит нам задачу на своем " языке " . 
Мы же должны дать ему " ответ " , который был бы ему понятен . 
Тогда нейтронные исследования станут доступными и необходимыми , как магнитный резонанс в медицине . 
Если мы на своих установках будем проводить тысячи экспериментов , то работа станет экономически выгодной . 
Есть любопытные данные , полученные в Европе : цена публикации , в которой использовались нейтронные измерения , ниже цены тех публикаций , где речь шла о ядерном магнитном резонансе . 
- Это свидетельствует об эффективности нейтронных исследований ? 
- Конечно . 
Хотя у нас установки дороже , но результативность выше , что удешевляет " конечную продукцию " . 
- Теперь и научные исследования приходится так оценивать ? 
- Мир становится таким : власть науки расширяется . 
- И все-таки , вы сами ищете сегодня клиентов , или они толпятся у дверей вашей лаборатории ? 
- Установки у нас уникальные , а потому без работы мы не останемся . 
В общем , очередь к нам стоит . 
Количество предложений на эксперименты в три - четыре раза превышает наши возможности . 
У нас есть право выбора . 
Предложения проходят независимую международную экспертизу . 
Ну , а затем мы составляем расписание экспериментов . 
Приезжают ученые из разных стран и совместно с нами ведут работы . 
В Объединенном институте ядерных исследований такая система существует давно . 
- Но что-то все-таки изменилось ? 
- Сегодня ученые более требовательны к бытовым условиям . 
Необходим европейский уровень жизни , что мы не всегда можем предоставить . 
Замечено , что на чистом энтузиазме науку теперь уже не делают . 
Разумеется , еще встречаются фанатики , но их стало намного меньше , чем раньше . 
- Конечно , за исключением ваших сотрудников ? 
- Свой фанатизм мы унаследовали из прошлого - среди нас немало тех , кто создавал реактор , кто работает здесь с самого начала . 
Естественно , более преданных лаборатории людей не сыскать . 
Во многом именно это и обеспечивает эффективность нашей работы . 
- А необычные предложения есть ? 
- Да , и среди них много интересного . 
К примеру , к нам обращались представители немецкой фирмы по строительству автобанов . 
Им нужно было узнать , как именно твердеет цемент : зависит ли это от размеров частиц ? 
Потом мне говорили , что эта работа помогла сэкономить фирме немало средств . 
Немецкие специалисты изучали у нас и так называемые эффекты усталости металла , чтобы увеличить продолжительность службы рельсов на железных дорогах . 
Подобных примеров множество . 
У немецких промышленников есть желание проводить эксперименты : они тратят на них небольшие деньги , а выгода огромная . 
- Но ведь наши фирмы хотят конкурировать с западными , не так ли ? 
- Мы пока этого не ощущаем . 
К примеру , мы намеревались поставить совместные эксперименты с нашими космическими предприятиями . 
Для этого у нас идеальные условия . 
Однако партнеров так и не нашли . 
Создается впечатление , что у нас еще живут прошлым . 
А это неверно ! 
- Для вас будущее столь же очевидно , как и прошлое ? 
Или прогнозировать на десятилетие в современной науке невозможно ? 
- За минувшие десять лет тематика исследований сильно изменилась , а следовательно , будущее на столь длительный срок предсказать нельзя . 
- Что значит " сильно изменилась " ? 
- Тогда 80 процентов составляли физические исследования . 
На нашем поле не было биологов , геологов , других специалистов . 
Теперь ситуация коренным образом поменялась , стало больше прикладных работ , в том числе связанных с экологией . 
Мы изучаем ситуацию вокруг комбината " Маяк " , определяем характер загрязнений . 
Кстати , наши данные показывают , что загрязнение ураном на Урале , к сожалению , произошло и за пределами восточноуральского радиоактивного следа . 
- Нельзя привести еще пример по экологической тематике ? 
- Нейтронные методы позволяют следить за загрязнением окружающей среды не только радионуклидами , но и тяжелыми металлами . 
Например , если в образцах , собранных вокруг электростанции , повышено содержание ванадия , значит , котлы там топят мазутом . 
Экологи провели такое исследование в окрестностях Конаковской ГРЭС . 
Оспаривать наши данные практически невозможно , так как мы надежно определяем наличие в пробах до сорока металлов с уникально высокой точностью ! 
- Постепенно выходите в лидеры борьбы за чистоту природы ? 
- Это обязательно надо делать , потому что идет интенсивное загрязнение окружающей среды . 
Но мы работаем не только с экологами . 
Первые эксперименты проведены и на специализированных установках , которые предназначены для геологов , инженеров . 
Ничего подобного десять лет назад не было ! 
Существовал стандартный нейтронный анализ , он применялся для узких целей , то есть использовался в " чистой " науке . 
Сейчас люди больше работают над решением практических задач . 
Думаю , в ближайшие годы области использования нейтронного излучения будут расширяться . 
Границ применения этих методов я не вижу . 
- Не чувствуете себя " извозчиками " ? 
- Что вы имеете в виду ? 
- Когда-то мы начинали летать в космос . 
Пилотам кораблей давали звезды героев . 
А теперь они возят на околоземные орбиты туристов - богатых иностранцев . 
Вы в таком же положении ? 
Ведь раньше занимались " большой " наукой , а теперь лишь " обслуживаете " ее . 
Или я ошибаюсь ? 
- Так интерпретировать ситуацию нельзя ! 
Мы остаемся международной организацией , а потому обязаны обслуживать тех партнеров , которые платят деньги . 
Давно уже нет такой ситуации , когда ты берешь деньги и не работаешь на тех , кто их дает ! 
Нет , коль уж взял , то изволь сотрудничать - делать так , чтобы было выгодно всем ! 
Значит , мы не " извозчики " , а партнеры . 
Иногда , не скрываю , возникает психологическая проблема , кое-кто из физиков возмущается , почему он должен работать " на дядю " . 
Приходится доказывать и убеждать , что у таких больших установок , как наш реактор , не станет будущего , если не проводить прикладные работы . 
Необходимо оправдывать те средства , которые вкладываются в эксплуатацию . 
- Но в Европе , как известно , АЭС закрываются , исследовательские реакторы и ускорители не строятся . 
- К сожалению , европейские чиновники и по отношению к нейтронным исследованиям настроены весьма пессимистично . 
Огромное влияние оказывают на них " зеленые " , а потому запускать новые реакторы в Европе , скорее всего , не удастся . 
Иная ситуация в Юго-Восточной Азии и Австралии : в Китае строятся два новых реактора , в Австралии - _ один . 
Там нейтронные исследования бурно развиваются . 
- Мы помогаем китайцам ? 
- Нет . 
Американцы . 
Они несут основную финансовую нагрузку . 
Мы участвовали в оснащении новых лабораторий там лишь частично . 
В Китае очень хорошее оборудование , интересные перспективы работ . 
Надеемся , что сотрудничество с ними будет расширяться . 
В Японии три стационарных реактора и хорошие ускорители . 
Сейчас они строят большой физический комплекс , где предполагается проводить разные исследования . 
Первый источник , который будет пущен , - нейтронный . 
И этот факт уже сам за себя говорит . 
- А Америка ? 
- Там традиционно нейтронные исследования ведутся на высоком уровне . 
Конкурентом для США становится Япония , так как поток заказов из Европы устремляется туда . 
Это беспокоит американцев , и они уже начали реализацию новых проектов в области нейтронных исследований . 
- А мы , в России ? 
- К 2010 году мы надеемся завершить модернизацию ИБР - 2 и затем еще четверть века сможем работать на нем эффективно и на высоком уровне . 
Это будет современный источник нейтронов , доступный пользователям . 
И расположен он очень удачно - в одном из красивейших мест не только России , но и Европы . 
- Вы имеете в виду Дубну ? 
- Конечно . 
А вы разве не согласны с этим ? ! 
- Согласен ! 
Г . Дубна . 
Февраль 2004 г . 
Экономика знаний потребует комплексного развития всей страны . 
Сначала разберемся , что такое инновационный путь развития . 
Вообще , инновация - это нововведение . 
А инновационная экономика - та , которая " работает " на новых технологиях . 
И они сегодня ценятся гораздо выше , чем просто газ , нефть , металл , чугун , пшеница . 
Один пример . 
Каждый из нас знает , в каком состоянии находятся наши дороги . 
Инновационная экономика других стран задействовала для решения этой проблемы новейшие нанотехнологии ( технологии на уровне управления молекулами ) . 
И там уже кладут не асфальт , а некую субстанцию , которая служит десятилетия и не требует ремонта . 
Можно , конечно , добывать море нефти , делать асфальт и каждый год его менять . 
А можно один раз создать нанопродукт и ни о чем не думать многие годы . 
Или применить технологии , которые превратят нефть в тысячи продуктов - от продовольствия до полимеров . 
Или вообще заменить нефть новым энергосберегающим продуктом , перейти на водород . 
И добиваться более высоких результатов при минимуме потребления сырья и природных материалов . 
Это и есть экономика знаний , которая в будущем победит сырьевую . 
Где мы тогда окажемся с нашим " ископаемым добром " ? 
Пока позиции России в экономике знаний весьма скромные . 
В 2005 году экспорт технологий принес стране 389 миллионов долларов . 
А на приобретение " новых идей " было потрачено 954 миллиона долларов - почти в 2,5 раза больше . 
Для сравнения : в США все наоборот . 
Они на 57 миллиардов долларов продали технологий и только на 24 миллиарда купили . 
И " заработали " в 58 раз больше , чем Россия . 
Сегодня мы значительно отстаем от других наших конкурентов по " восьмерке " . 
Да что там " восьмерка " ! 
Посмотрите на Китай , который совсем недавно все перенимал у СССР . 
У них затраты на научно-исследовательские и опытно - конструкторские работы ( НИОКР ) за последние годы утроились . 
В Китае количество мобильных телефонов " на руках " у населения увеличилось в 5 раз , а использование компьютеров - _ в 6 раз . 
Это , конечно , уникальный опыт . 
И нам придется учиться у китайцев . 
России предстоит догнать и обогнать другие страны , если мы хотим ответить на вызов XXI века . 
Пока же мы подаем международных патентных заявок в 7 раз меньше , чем Корея и в 70 раз меньше , чем США . 
Доля затрат на технологические инновации в стоимости промышленной продукции у нас составляет чуть более процента , в Германии _ 5 процентов . 
Инновационная продукция занимает в ВВП России менее 1 процента . 
В Италии , Испании и Португалии _ от 10 до 20 процентов . 
В Финляндии _ 30 процентов . 
Как видим , разрыв очень большой . 
И работу надо начинать , как говорится , засучив рукава , чтобы создать инновационную экономику , по силе сопоставимую с США , Европой , Японией и другими странами . 
Но это не значит , что , поставив НИОКР на широкую ногу , мы решим все задачи . 
Идею , изобретение надо обкатать на практике и довести до торгуемого продукта , до внедрения в производство . 
Поэтому нам предстоит создать сильную индустрию инноваций - множество средних , малых предприятий , венчурные фонды , технопарки . 
Общество должно быть готово содержать " штат " очень талантливых ученых , которые не склонны к практическим задачам , но зато могут " создать " идею . 
Сколько нам надо таких людей , на каких направлениях ? 
Здесь , безусловно , мерилом будет реальная экономика , которая или применяет их идеи , или они остаются изобретениями типа вечного двигателя . 
Но совершенно очевидно , что инновационной экономике нужны " штучные " ученые . 
Напомню слова Эйнштейна : " Воображение - важнее знания " . 
То есть надо не просто много знать , но еще и обладать даром предвидения . 
Таких людей нужно содержать за счет государства просто для того , чтобы они высказывали идеи . 
Нам понадобится принципиально новый класс малых и средних предпринимателей , которые бы эти идеи ловили , доводили до продукта и продавали . 
Потом к делу подключается крупный бизнес - идея поступает в массовое производство . 
А здесь не обойтись без высококвалифицированных кадров , которые смогут работать по новым технологиям . 
Это тоже очень большая проблема . 
Если реализовать сейчас все планы по переходу к инновационной экономике , то в предстоящие десять лет нам понадобится от 5 до 8 миллионов квалифицированных рабочих . 
Но из-за демографической ситуации в стране нет в достатке даже неквалифицированных работников . 
В год естественным образом население сокращается почти на 700 тысяч человек , столько же мы завозим неподготовленных к инновационному труду гастарбайтеров . 
Нам придется полностью или в значительной степени усовершенствовать всю систему образования . 
Да , по количеству студентов мы превосходим все страны мира . 
Но до качественного образования нам еще плыть и плыть . 
Предстоит многое сделать , чтобы научиться создавать специалистов , которые будут тесно связаны с производством , востребованы на инновационных направлениях бизнесом и государством . 
Необходима сильная высшая школа , чтобы напитать будущих ученых всеми знаниями , которые приобрело человечество . 
Сегодня она не выдерживает критики . 
В России можно получить диплом , практически не посещая занятия . 
Заплатил коммерческому вузу , и он за тебя будет держаться до последнего курса . 
А с какими знаниями ты вышел в мир , никого не волнует . 
Высока и коррупционная составляющая при поступлении . 
Я уж не говорю о репетиторах , без чьих услуг сегодня практически невозможно выдержать конкурс в вуз . 
Все это ограничивает доступ к знаниям и обучению . 
По некоторым направлениям реформа высшей школы уже началась . 
Разрабатываются профессиональные стандарты . 
К делу подключились предприниматели , которые поощряют талантливых студентов , дают им гранты , организуют практику , чтобы после окончания вуза забрать к себе . 
Но нельзя забывать и о развитии фундаментальной науки , для которой надо создавать людей " с воображением " . 
И о квалифицированных рабочих кадрах . 
Таким образом , нужна комплексная реформа образования - высшей , средней школы , профессионального обучения . 
Все это потребует немалых средств - направленный массированный поток инвестиций в инновации , в реформу образования , науки и промышленности . 
Однако наши усилия и затраты окажутся ограниченно годными без свободы творчества и предпринимательства , без конкуренции , без защиты права собственности , в первую очередь интеллектуальной . 
Все это нам пока довольно тяжело дается . 
Но при злоупотреблении законом и полномочиями со стороны власти , органов правосудия , правопорядка , при ограничении политической и деловой конкуренции наше стремление к инновационному развитию может оказаться завышенными ожиданиями . 
20 мая в Санкт-Петербурге открылась выставка научных занимательных моделей и игрушек " Чудеса науки " . 
Она будет проходить до 2 июля и завершит Неделю науки в северной столице . 
Это первый опыт создания подобного интерактивного научного музея в России . 
Слово " музей " редко вызывает энтузиазм у детей . 
Огромные залы с экспонатами навевают скуку , мерный голос экскурсовода клонит в сон … 
Конечно , наши дети ходят в музеи , но в основном в рамках школьной программы , по абонементу с классом или по настоянию родителей . 
А бывает ли , чтобы ребенка было буквально не увести из музея ? 
Чтобы в одни и те же залы он приходил по несколько раз , сам и с удовольствием ? 
Оказывается , на Западе эта проблема давно решена . 
Более ста лет существуют так называемые " интерактивные музеи " , которые помогают ребенку наглядно понять , как устроен окружающий мир . 
" Отдел высоких напряжений " 
Одним из пионеров в этой области стал " Немецкий музей достижений естественных наук и техники " ( Deutsches Museum , Мюнхен ) , открытый в 1903 г . 
Всеобщая вера в торжество разума над природой была так велика , что требовала собственных храмов . 
В наши дни выставочные залы " Немецкого музея " занимают площадь в 55 тысяч кв. м . ; чтобы все осмотреть , посетителю придется пройти без малого 19 км . 
Каждый зал этого музея посвящен какой-либо отрасли человеческих знаний и нацелен на живой диалог с посетителем . 
Летним вечером в ясную погоду каждый может собственными глазами полюбоваться звездным небом в телескоп . 
В отделе химии посетители сами проведут химические опыты . 
Кроме того , здесь ежечасно проходит показ какого-нибудь крупного эксперимента . 
" Отдел высоких напряжений " звучит скучно , но два раза в день , точно по расписанию , зал этого отдела озаряется блеском молний , и мощные раскаты грома заставляют даже самых бывалых посетителей зажимать уши . 
Здесь есть все , чему когда-либо посвящал свои технические раздумья человек . 
Здесь есть специальные залы для малышей , где головоломки занимают центральное место . 
Не удивительно , что ежедневно " Немецкий музей " привлекает почти три с половиной тысячи посетителей , и многие из них приходят далеко не в первый раз . 
Любая тема , став музейным экспонатом , на Западе способна превратиться в интерактив . 
Первые шаги интерактивный метод сделал в стенах Бостонского детского музея . 
Его директор впервые предложил детям экспозиции , где правило " руками не трогать " было заменено на _ " пожалуйста , трогайте " . 
Первая выставка так и называлась " Что внутри " . 
Обычные бытовые приборы были представлены в разрезе , чтобы можно было увидеть , как они устроены и как функционируют . 
Затем последовали выставки , которые помогали детям определить свое место в мире , понять , что чувствуют и как живут другие люди . 
Например , одна из них позволяла прожить несколько минут жизнью инвалида . 
Можно попробовать передвигаться по специально выстроенным городским улицам при помощи инвалидного кресла или с завязанными глазами и с тростью . 
" Выставку - мастерскую " или " выставку - лабораторию " тоже придумали в детских музеях . 
Посетители студии мультипликации Лос-Анджелесского детского музея при помощи полосок картона , цветных мелков и фильмоскопа могут создавать собственные мультфильмы . 
Кстати , большинство детских музеев интерактивные . 
В России об этом остается только мечтать . 
Попытки создать какие-либо интерактивные экспозиции не приводили к ощутимым результатам . 
В Петербурге еще в 2000 г . собирались открывать детский интерактивный музей , но с тех пор об этом так ничего и не слышно . 
Небольшой детский интерактивный музей появился в Находке - в основном , по частной инициативе , и планов на будущее в нем больше , чем нынешних достижений . 
А интерактивный " Центр живой истории " на базе археологического музея - заповедника " Танаис " так и вовсе был закрыт по непонятным причинам … 
" Престиж научных специальностей среди молодежи падает во всем мире . 
Это вызывает озабоченность и на Западе , и в России . 
В Великобритании одно из направлений работы по популяризации науки направлено на создание интерактивных музеев , главная задача которых сделать науку понятной и интересной для детей и молодежи . 
Мы покажем в Петербурге , как такие музеи работают в Великобритании . 
С другой стороны , мы хотели бы инициировать процесс создания таких музеев в России , вызвать интерес российских разработчиков и производителей к этой идее " . 
В рамках " Недели британской науки " , Британский Совет открыл выставку научных занимательных моделей и игрушек " Чудеса науки " . 
Модели выставки познакомят посетителей с различными научными явлениями ( физическими , математическими , биологическими и т. д. ) ярким и динамичным образом . 
В выставке участвуют экспонаты ведущего британского интерактивного научного выставочного центра Techniquest и лучшие российские экспонаты , которые были отобраны на конкурсной основе . 
Инициатива организации выставки принадлежит Британскому Совету в России . 
Экспозиция выставки научных занимательных моделей и игрушек " Чудеса науки " выдержана в идеологии " я играю , я учусь " . 
С одной стороны , она объясняет серьезные научные законы ; с другой объясняет их в игровой форме . 
В целом экспонаты ориентированы на детей и школьников до 12 - 14 лет , но будут интересны и взрослым , подзабывшим школьный курс физики или биологии . 
Выставка открыта до 2 июля в помещении петербургского " Водоканала " . 
В выходные дни и в понедельник красноярцы нашли в почтовых ящиках газету " Гражданин либерал ; за Прохорова " , выпущенную еще 1 февраля . 
Газета распространялась , если верить выходным данным , тиражом 200 тыс. экземпляров и оплачена из избирательного фонда кандидата в президенты Михаила Прохорова . 
Верить , однако , этим выходным данным нет оснований , поскольку в реальности газета дискредитирует Прохорова , как и , впрочем , всех остальных кандидатов в президенты . 
Всех , кроме Владимира Путина . 
Подметная газета " за Прохорова " агитирует за него , предоставляя слово трем российским " аллергенам " - Ксении Собчак , Эдуарду Лимонову и Анатолию Чубайсу . 
Замысел прост и понятен , как солдатский сапог : похвала из их уст для львиной доли избирателей убедительнее любого поношения . 
Прохорову поют дифирамбы американские баскетболисты ( бизнесмен владеет клубом Национальной баскетбольной лиги США ) . 
При этом сообщается со ссылкой на " Вашингтон пост " , что Прохоров желает вложить 200 млн долларов в реконструкцию школ в штате Нью-Джерси , уже проспонсировал строительство домашнего стадиона для своей команды в Бруклине , создавая 8 тыс. рабочих мест для цветных диаспор и женщин . 
" … Российские олигархи могли бы намотать на ус , - пишет агитационное издание . 
- В то время как многие только говорят о социальной ответственности бизнеса , Прохоров эту ответственность демонстрирует " . 
Якобы из программы Прохорова выделены следующие моменты . 
Резко поднять акцизы на алкоголь и табак , привлечь иностранный капитал в оборонную промышленность . 
Отдать частному капиталу железные дороги , трубопроводы , аэродромы . 
Отменить трудовые книжки и принудить всех работников к заключению срочных трудовых договоров . 
Ускорить введение налога на недвижимость в размере 1 % от рыночной стоимости жилья . 
Заставить граждан самостоятельно платить налоги . 
Переложить бремя оплаты полисов добровольного медстрахования с плеч работодателя на плечи работника . 
Обеспечить зависимость пенсии от зарплаты работника : больше зарплата - больше пенсия . 
И т. д. и т. п . 
В общем , вся газета составлена по такой нехитрой методике с расчетом на то , что быдло схавает . 
Ужаснется . 
И как черт _ от ладана побежит от Прохорова к Путину . 
Почему _ к нему ? 
Потому что остальные кандидаты в этой газете тоже размазываются в придорожную грязь . 
Интересно , что точно такой же материал о них - Зюганове , Миронове и Жириновском - за несколько дней до этого был напечатан в отдельном выпуске " Комсомольской правды " , агитировавшем за Путина , отпечатанном красноярской типографией " Офсет " тиражом 600 тыс. экземпляров и тоже разбросанном по всем почтовым ящикам . 
Это еще одно доказательство того , что газета " Гражданин либерал ; за Прохорова " выпущена в интересах Путина . 
( Кстати , нигде в выходных данных выпуска " КП " о том , что он оплачен из избирательного фонда Путина , не сказано ) . 
Прием обычный и привычный , взятый на вооружение еще в середине 90-х . 
Поскольку на Путина - во всяком случае в Красноярске - работают те же самые пиарщики , что резвились в благословенные для них времена , надо ждать , что скоро выйдут газеты , где прочие , кроме Путина , кандидаты пообещают улучшить жизнь аборигенов благодаря внешней поддержке , чеченской и еврейской , и за счет быстрого сокращения больных и пенсионеров . 
В деревнях темные личности проведут от имени Зюганова или Прохорова перепись скота , поясняя хозяевам , что их начальник , одержав победу , экспроприирует излишки . 
На улицы выйдет марш бомжей под плакатами " Прохоров - наш экзистенциальный лидер " , от имени Зюганова нам объявят , что Прохоров страдает подавленным гомосексуализмом , а от имени Прохорова поведают , что у Зюганова - энурез и т. д . 
Любопытно , что пока никаких движений ни избиркома , ни правоохранителей с тем , чтобы пресечь распространение и выпуск фальшивок , не видно . 
В общественной приемной Прохорова в Красноярске подтвердили , что они не имеют отношения к " Гражданину либералу " и будут обращаться в избирком с заявлением . 
Выходные данные фальшивой газеты , видимо , намеренно напечатаны с грамматическими ошибками . 
Указан частный адрес . 
Найти якобы изготовившее газету рекламно - производственное предприятие " Открытие " , какие-либо следы его мне не удалось . 
Итак , газету " за Прохорова " его избирательный фонд не оплачивал . 
А чей _ тогда ? _ 
Путина , в чью пользу агитирует газета " за Прохорова " ? 
Законодательство запрещает использовать в предвыборной кампании деньги , взятые не из избирательного фонда кандидата в президенты . 
Тем не менее вряд ли стоит ожидать торжества законности . 
" Новая " в прошлом номере писала о запросе в ЦИК РФ депутата горсовета Красноярска Андрея Селезнева . 
Он потребовал отстранить Путина от выборов и привлечь к административной ответственности за организацию митинга - концерта 4 февраля . 
Митинг сторонников Путина состоялся в красноярском Дворце спорта и завершился концертом Владимира Кузьмина . 
Селезнев , умножив количество мест во Дворце спорта на среднюю сумму билета , полагает , что организация концерта обошлась в сумму около 9 млн рублей . 
Депутат настаивает на том , что такой концерт в поддержку Путина является подкупом избирателей , средства тратятся не из избирательного фонда . 
Между тем в региональном отделении ОНФ считают претензии необоснованными , утверждая , что и сам митинг , и выступление Кузьмина не имеют никакого отношения ни к агитации , ни к Путину . 
Вечером того же дня , 4 февраля , выступая на местном телеканале , красноярский пиарщик Сергей Толмачев , работающий на власть , заявил , что Кузьмин прилетел и пел бесплатно . 
Изготовлен ли " Гражданин либерал " Толмачевым и его фирмой " Вертикаль " или нет , не знаю , да , собственно , это и не интересно , мало ли подобных контор и подобных специалистов . 
Но к организации митинга - концерта он , по всей видимости , отношение имел , если вышел в телеэфир его комментировать . 
Так вот , лейтмотивом этого митинга стало заклинание о том , что народ против возвращения в 90-е . 
Но именно в те годы власть и работающие на нее " пиарасты " сейчас народ и окунают . 
Тогда это казалось если и не трагедией , то тревогу за психическое состояние общества вызывало , сейчас , конечно , это фарс , не более . 
На фоне красноярских событий с безнаказанным распространением неизвестно кем выпускаемых газет показательны события в соседней Хакасии , где конкретные , хорошо всем в республике известные журналисты занялись политикой . 
Григорий Назаренко и Эрик Чернышев пошли независимыми кандидатами в горсовет Саяногорска : выборы в марте . 
Незадолго до этого они начали выпускать газету " Каратош " ( по имени высочайшей в республике горы , в переводе с тюркского - " черный камень " ) . 
Вышли первые номера - острые и точные . 
Распространяется " Каратош " пока преимущественно в Саяногорске . 
Назаренко и Чернышев , в частности , борются и за то , чтобы выборное законодательство соблюдалось всеми . 
Вдруг журналистов на ночь глядя вызывают для дачи показаний в дежурную часть полиции . 
Участковый сообщает о том , что в полицию поступило заявление от главы горизбиркома Г. Семкина : он просит принять меры по пресечению противоправной агитдеятельности Назаренко и Чернышева и изъятию незаконных агитматериалов . 
Выясняется , что избирком провел заседание " по ним " , на которое их , вопреки закону , даже не пригласили . 
Процитирую запрос депутата Верховного совета Хакасии Олега Иванова в республиканский избирком : " Даже не потрудившись изучить печатные агитматериалы , выпущенные с соблюдением законодательства , оплаченные из соответствующего избирательного фонда , представленные 21 января в избирательную комиссию , последняя , не приняв решение о признании агитационных материалов противоправными либо подложными , обратилась в отдел полиции МО МВД Саяногорский с представлением об их изъятии " . 
Дело в том , что горизбиркому показалось , что вложенная в газету листовка является частью газеты . 
Хакасский Роскомнадзор на запрос горизбиркома : " Данный агитматериал не является публикацией в газете , а представляет собой листовку с соответствующими выходными данными . 
В связи с этим в действиях редакции газеты " Каратош " отсутствуют нарушения законодательства в сфере СМИ " . 
Фонд защиты гласности : " В газету можно завернуть томик " Войны и мира " , однако Лев Толстой автоматически не станет спецкором " Каратоша " . 
6 февраля избирком республики отменил решение территориального избиркома Саяногорска . 
Председателю горизбиркома отказано в возбуждении дела в отношении двух журналистов газеты " Каратош " . 
Вот только никто с него не спросит за срыв выпуска двух номеров газеты и агитлистовок . 
Примечательно , что и " Гражданин Либерал " появился в почтовых ящиках , вложенный в бесплатную газету объявлений " Всем , всем , всем " , официально зарегистрированную и выходящую уже довольно давно . 
Однако никто из Красноярского избиркома никаких претензий к редакции " Всем , всем , всем " не высказывает . 
Двойные стандарты в применении избирательного законодательства легко объяснимы , если учесть , что Назаренко и Чернышев известны своими оппозиционными настроениями , громкими расследованиями трагедии на Саяно - Шушенской ГЭС , выявленным фактом приписки голосов , поданных за " Единую Россию " на минувших выборах , публикациями о нарушениях избиркомом законодательства уже в текущей кампании . 
И евро такой молодой . 
Единая европейская валюта стремительно набирает вес . 
В результате в России , где доллар все еще правит бал , начинают дорожать немецкие автомобили , итальянская мебель , французская одежда и турпоездки в Старый Свет . 
Курс евро относительно прочих мировых валют продолжает свой стремительный рост . 
Евровалюта уже близка к той заветной отметке , с которой она четыре года назад стартовала , то есть к 1,16 доллара за евро . 
И хотя этот рубеж пока еще не достигнут , сам факт подъема с 88 центов до почти 1,07 доллара ( то есть на 20 процентов ) всего за год говорит о том , что эту тенденцию уже не имеют права игнорировать ни высоколобые экономисты , ни бизнесмены - практики . 
Евросценарии . 
Естественно , всех волнует вопрос , продолжит ли евро свое триумфальное шествие в ближайшие месяцы . 
Существует несколько прогнозных сценариев . 
Ряд экспертов убежден , что рост евро - явление временное , и вызвано оно в первую очередь неопределенностью вокруг Ирака и его нефтяного потенциала . 
По их логике , как только Ирак будет взят под американский контроль , доллар вновь пойдет вверх . 
Пессимисты , напротив , предупреждают , что слабость доллара порождена отнюдь не ожиданием войны , а экономической ситуацией в США . 
" Тенденция к падению доллара наметилась еще задолго до того , как начались разговоры об операции против Ирака " , - подчеркивает германский эксперт Вильфрид Херц . 
Это подтверждается и данными о движении капитала . 
Согласно информации Deutsche Bank , за 2002 год в европейские гособлигации инвесторы вложили 52 миллиарда евро , тогда как в 2001-м ситуация была прямо противоположной : тогда из Европы в основном за океан перекочевало 84 миллиарда . 
То , что мировые деньги изменили маршрут , очень плохо для американской экономики . 
Ведь для того , чтобы покрывать дефицит платежного баланса , США необходимо получать от иностранных инвесторов 1,4 миллиарда долларов ежедневно . 
Если же деньги покидают Америку , это означает , что для инвесторов риск инвестиций в экономику США перевешивает ожидания возможной прибыли . 
И это происходит , несмотря на необычайно слабый рост европейской экономики ( 1 - 2 процента в зависимости от страны ) . 
Очевидно , действиями инвесторов руководит логика " пусть поменьше , но зато надежно " . 
Большинство европейских экспертов прогнозирует курс в диапазоне 1,05 - 1,10 доллара за евро как оптимальный . 
" Тенденция к укреплению евро может продолжиться и в 2003 году - здесь сработает " эффект толпы " , при котором усилению этой валюты будет способствовать массовый перевод средств из долларов . 
Эти настроения могут усиливаться и на государственном уровне - недавно об увеличении доли золотовалютных резервов в евро заявил Центральный банк РФ , ранее с подобными заявлениями выступал Китай и другие страны , - считает руководитель конъюнктурно - аналитического управления Росбанка Валерий Петров . 
Действительно , первый замглавы ЦБ Олег Вьюгин на днях поделился именно такими планами , правда , по его словам , золотовалютные резервы будут прирастать не евро единым - в них должна увеличиться доля золота ( оно в последнее время устойчиво дорожает ) и английских фунтов стерлингов . 
Аналогичный процесс идет и за пределами России . 
К примеру , страны , готовящиеся к вступлению в ЕС , уже привязали или привяжут свои национальные валюты к евро . 
То же произошло и с 15 государствами Африки , чьи деньги были до введения евро ориентированы на французский франк . 
А главный экономист Deutsche Bank Норберт Вальтер вообще предсказывает , что в будущем в мире останутся три валюты - доллар , евро и единая денежная единица Азии . 
Правда , последней еще предстоит появиться на свет . 
Вряд ли эту роль сможет взять на себя иена , учитывая незавидное финансовое положение Японии . 
Однако потенциальный валютный союз Страны восходящего солнца , Китая и Индии вполне способен породить деньги , которые бросят вызов доллару и евро . 
Некоторые эксперты , в частности лауреат Нобелевской премии по экономике Роберт Манделл , вообще видят будущее за единой мировой валютой . 
" Если убрать у 100 иен два нуля , то курс японской валюты будет колебаться вокруг одного доллара или евро , - предлагает он . 
- Затем необходимо жестко привязать три валюты , и вот вам мировые деньги " . 
Но если видение Манделла и обретет реальные очертания , то _ не скоро . 
Как получишь евро , береги его … 
По итогам 2002 года даже наличный евро оказался гораздо выгоднее и рублевых , и долларовых депозитов . 
Из этого многие уже сделали соответствующие выводы , конвертировав часть сбережений в самую молодую валюту Старого Света . 
Согласно официальным данным , уровень рублевой инфляции за 2002 год составил 15 процентов . 
Столько же в среднем банки платят по рублевым депозитам . 
Иными словами , хранить сбережения в национальной валюте стало невыгодно - от инфляции эта схема спасает , но заработать не дает . 
Клиенты банков это прекрасно понимают : например , в Банке Москвы " Итогам " сообщили , что доля рублевых вкладов граждан неуклонно снижается , а валютные депозиты , наоборот , растут . 
Вице-президент инвестиционной компании " Тройка Диалог " Евгений Гавриленков вообще исключил рубль из своего " инвестиционного валютного портфеля " - альтернативой он считает размещение этих средств на рынке ценных бумаг , что неудивительно : за прошлый год российский фондовый рынок вырос примерно на 28 процентов ( по индексу Российской торговой системы ) , а акции там торгуются в долларах . 
Тенденция эта , считают аналитики , долгосрочная , поскольку большинство российских предприятий сильно недооценены и их акции имеют значительный потенциал роста . 
Что касается долларовых депозитов , то в среднем отечественные банки по такого рода вкладам платят около 7 процентов годовых . 
За год курс американской валюты по отношению к рублю вырос всего на 5,5 процента . 
Если соотнести это с уровнем рублевой инфляции , то получится , что за год доллар потерял около 9 процентов . 
Таким образом , по оценке Валерия Петрова , держатели долларов недосчитались более 8 процентов , если хранили наличные , и _ от 1,5 процента до 4,5 процента , если имели вклады в " зеленых " . 
На этом фоне евро смотрится более чем привлекательно . 
С учетом роста курсовой двадцатипроцентной динамики и долларовой инфляции в 9 процентов годовых суммарный доход по наличным евро составил около 18 процентов . 
А депозиты дали еще больше - порядка 16 - 17 процентов . 
Понятно , что при таком разрыве в доходности рост вкладов в евро будет и впредь опережать темпы увеличения долларовых депозитов . 
Так , по словам начальника управления продаж Банка Москвы Фарида Шафикова , если на начало 2002 года вклады в евро составляли около 2 процентов всех депозитов этого кредитного института , то на конец года данный показатель достиг 5 процентов - рост в 2,5 раза . 
Похожая картина наблюдается и по другим банкам : кое-где объем вкладов в евро вырос в 4 - 5 раз . 
При этом процентное соотношение долларовых депозитов в структуре пассивов большинства столичных банков осталось прежним - их по-прежнему пока что около 60 процентов , и рост вкладов в евро идет в основном за счет уменьшения доли рублей . 
" Зеленое " не надевать . 
Что касается сектора торговли и услуг , то тут процесс " евроизации " еще более заметен . 
Как известно , львиная часть торгового оборота России приходится на Европу . 
Соответственно , львиная доля импортных товаров уже привязана к евро . 
Германский автомобильный концерн BMW еще три года назад зафиксировал все цены на свои машины , продаваемые в России , в европейской валюте . 
Тогда это было экзотикой - на российском авторынке признавались только доллары . 
Но со временем такой подход полностью себя оправдал . 
Сейчас по тому же пути готовится пойти Ford : руководство российского филиала уже рассматривает подобную схему . 
В Renault пока размышляют , но тарифы на услуги сервиса уже зафиксировали в евро . 
" В России так исторически сложилось , что цены на автомобили устанавливаются в долларах . 
Покупатель к этому привык , долларовая цена для него является неким эталоном . 
В то же время с заводом в Турции , где производятся Renault Symbol ( самая ходовая в России модель . - " Итоги " ) , мы ведем расчеты в евро , и с ростом курса этой валюты относительно доллара цены придется корректировать " , - отметил директор по связям с общественностью компании " Автофрамос " ( официального представителя Renault в России ) Ян Доризон . 
Столь быстрая реакция на изменение курса характерна для экспортеров , работающих на относительно небольших по емкости рынках . 
Тот же концерн BMW реализует в России несколько тысяч машин в год , тогда как на рынке Северной Америки счет продаж идет на сотни тысяч . 
Естественно , в условиях роста евро цены на баварские автомобили в США , по логике , тоже должны были бы пойти вверх , но этого не происходит . 
Дело в том , что крупные производители через банки страхуют риски от скачков валютного курса . 
В среднем такая услуга обходится в 5 процентов от страхуемой суммы . 
При изменении курса на 20 процентов , как это случилось в последний год между долларом и евро , подобные расходы себя оправдали . 
К примеру , BMW застраховал риски на североамериканском , то есть долларовом , рынке на год вперед , а другая германская компания , Porsche , - _ аж до 2007 года . 
Подобной предусмотрительности Porsche научил горький опыт прежних лет . 
Если в 1985 году за один доллар давали 4 марки , то к 1993-му курс германской национальной валюты вырос до 1,35 марки . 
Porsche , которая продавала на рынке США каждый второй автомобиль , оказалась тогда на грани банкротства : сбыт ее машин в Северной Америке упал с более чем 30 тысяч до 4 тысяч . 
Из Европы к нам идут не только автомобили - наиболее качественную мебель , бытовую технику , парфюмерию и косметику мы импортируем именно оттуда . 
Многие предприниматели уже начали работать в новых валютных реалиях , приравняв одну у. е. к одному евро . 
К примеру , некоторые торговцы мебелью целиком пересчитали ценообразование своего товара на новую валюту . 
Вот как объяснил " Итогам " данную логику владелец мебельных салонов " Гранд " и " Три кита " Сергей Зуев : " Цены на мебель в наших салонах установлены в рублях - так положено по российскому законодательству , но все наши внутренние расчеты мы вот уже пол года ведем исключительно в евро . 
Мы перешли на эту валюту после того , как ее курс стал сильно расти - так удобнее и нам , и нашим партнерам за границей . 
Да и все цены на мебельных выставках уже давно переведены в евро . 
В этой валюте мы и рассчитываемся с иностранными поставщиками " . 
Везти с собой в Европу доллар никогда не было выгодно - европейские валюты обычно покупались в России . 
Но если раньше спрос более или менее равномерно распределялся между марками , франками , лирами и прочими денежными единицами , то сейчас вся нагрузка легла на евро . 
Этот фактор также способствует поддержанию его курса . 
На евро постепенно переходит и весь туристический бизнес . 
Цены на туры в Европу сегодня дорожают в прямой пропорции с ростом курса евро . 
По словам пресс-секретаря Российского союза туриндустрии Ирины Тюриной , за последний год увеличение цен на поездки в Старый Свет составило в среднем 20 процентов . 
" Резкого подорожания не было - операторы поднимали цены несколько раз , но понемногу , в соответствии с ростом евро . 
Вообще на рынке постепенно устанавливается порядок : стоимость путевок в США исчисляется в долларах , _ _ в Европу - _ в евро , а _ _ по России - _ в рублях . 
Такого как раньше - все в долларах - больше нет и никогда уже не будет " , - отметила Ирина Тюрина . 
Увеличение бюстов . 
Похоже , в России формируется новая политическая традиция : каждую осень здесь будят призраков . 
Прошлой осенью Юрий Лужков призвал вернуть на Лубянку Железного Феликса . 
Нынешней осенью и того круче - по всем каналам СМИ прошла информация о том , что уже летом следующего года в Москве поставят памятник Юрию Андропову . 
Даже его точное местонахождение указывалось : проспект Андропова , рядом с Коломенским . 
" Инициативники " 
И хотя вскоре информация эта была опровергнута Московской городской комиссией по монументальному искусству ( дескать , никаких официальных предложений на сей счет просто не поступало ) , феномен , согласитесь , наблюдается любопытный . 
И даже отчасти загадочный . 
Ну зачем , к примеру , прагматичный московский мэр , за несколько лет до того категорически отвергавший саму идею возвращения памятника Дзержинскому , вдруг поставил себя в заведомо двусмысленное положение и нарвался на дюжину внушительных оплеух от средств массовой информации ? 
Что за политическая нужда им двигала ? 
Кому он хотел понравиться : своему московскому электорату или , страшно подумать , самому президенту накануне его 50-летнего юбилея ? 
Нынешний слух о памятнике Андропову остался безымянным ( одни СМИ приписывали инициативу самому Путину , другие - _ каким-то неназванным депутатам ) , однако вопрос порождает тот же самый : зачем ? 
Зачем будить призраков , да еще таких несимпатичных ? 
Неужели кому-то кажется , что они способны оказать поддержку в разворачивающейся накануне выборов политической борьбе ? 
Или это род черного пиара , мелкая шпилька власти от оппозиции ? 
Смотрите , мол , люди добрые , - реставрация " совка " идет полным ходом , и скоро у нас не постесняются реабилитировать самого " отца народов . 
Как бы то ни было , косвенный виновник всех этих странных игр с призраками усопших чекистов - наш президент . 
Угораздило его некоторое время поработать на благо родины под крышей управления внешней разведки , и вот уже Лубянка , о значении которой в истории страны к концу ельцинской эпохи стали благополучно забывать , снова стала местом соблазнительным - то есть вызывающим разнообразные соблазны у действующих лиц политического театра . 
Соблазн конспирологический - стало снова модно конструировать и тут же анализировать всевозможные заговоры с участием спецслужб . 
Соблазн мифотворческий - на телеэкран валом повалили " документальные фильмы " и " журналистские расследования " леденящих душу лубянских тайн . 
Ну и реставраторский соблазн , разумеется , тоже имеет место быть - все чаще деятели " с горячим сердцем , холодной головой и чистыми руками " , на которых клейма негде поставить , подаются средствами массовой информации как образцы бескорыстного служения Отечеству . 
Разумеется , было бы глупо думать , что Путин - прямой инициатор этой " новой лубянской волны " . 
Как раз ему , поскольку количество и уровень его международных контактов непрерывно растет , давнее родство с " конторой " становится все более и более неудобно . 
Скорее всего , тут работает давно известный механизм " угадывания желаний " начальства , основанный на простом силлогизме : Путин - бывший чекист , не чуждый корпоративной солидарности ( вот ведь порадел же родному ФСБ , когда весной перетряхивал все спецслужбы ) , следовательно , реабилитация довольно-таки пятнистой истории родного ведомства должна быть ему приятна . 
Ну и работают люди , проявляют инициативу . 
Кстати , при советской власти среди оперов КГБ имел хождение занятный термин " инициативник " . 
Инициативниками звали людей , которые сами предлагали конторе свои осведомительские услуги . 
Рассказывают , что чекисты не очень любили с ними работать . 
Удобный миф . 
Юрий Владимирович Андропов , многолетний шеф КГБ и один из последних генеральных секретарей ЦК КПСС - фигура чрезвычайно удобная для инициативных любителей реставрационных работ . 
Прежде всего потому , что уже давно существует народный миф об Андропове . 
В этом мифе Андропов , пришедший на смену сибариту и маразматику Брежневу , который " распустил " страну , выглядит человеком дела , приверженцем порядка , борцом с коррупцией и вообще реформатором , которому просто не хватило отпущенного ему века , чтобы преобразить страну . 
На этот миф очень активно поработала " прогрессивная " партийная верхушка времен Горбачева - все они , включая и самого Михаила Сергеевича , были андроповскими выдвиженцами , а потому о своем бывшем покровителе отзывались исключительно уважительно : умнейший и интеллигентнейший , дескать , был человек и даже стихи писал . 
Поэтому в годы перестройки , когда разоблачали всех и вся , миф об Андропове на удивление хорошо сохранился . 
Бытовала даже версия , что и сама - то перестройка была спроектирована в недрах КГБ под чутким руководством интеллигентнейшего Юрия Владимировича . 
Словом , вырисовывалась фигура крупного , да притом еще и прогрессивного политического деятеля , имевшего несомненные заслуги перед отечеством . 
Почему бы и в самом деле такому гиганту памятник не поставить ? 
Причина появления народного мифа более чем понятна : Брежнев , правивший восемнадцать лет , всем надоел , дела в последние годы его власти шли все хуже и хуже , есть было нечего , а воровство процветало сверху донизу . 
И вдруг - новый человек аскетического облика , говорит внятно , орденов на пузо не вешает , обещает навести порядок , выводит на чистую воду высокопоставленных коррупционеров , среди которых даже родственники самого Брежнева . 
В миф , как это всегда и бывает , были моментально вложены все народные надежды на лучшую жизнь . 
И с реальностью он , разумеется , не имел ничего общего . 
Взять хотя бы то , что было у всех на виду , - так называемую борьбу с коррупцией и наведение порядка . 
Борьбу с коррупцией широковещательно объявляет практически всякая новая власть . 
В роли коррупционеров при этом неизменно выступают наиболее зарвавшиеся и позабывшие осторожность представители старой верхушки , чем решаются две важные политические цели : прежняя власть дискредитируется , а новая повышает рейтинг . 
Сшибается верхушка айсберга , а массовое , системное воровство продолжается . 
То же и с порядком : советская экономика и тогда уже была плохо управляема , там требовались срочные меры по наведению порядка , однако " крупный политический деятель " занялся делом почти анекдотическим - укреплением трудовой дисциплины посредством массовых облав на злостных прогульщиков . 
Словом , в плюсе у Андропова - какая-то несерьезная мелочь , зато все крупные дела , в которых он действительно принимал участие , довольно трудно записать в актив . 
Сами посудите : сначала - кровавое подавление Венгерского восстания ( в 1956-м Андропов был послом в Будапеште ) , потом , уже на должности председателя КГБ , - жестокая борьба с правозащитным движением , танки в Праге , преследование Солженицына и Сахарова , тупое противодействие еврейской эмиграции ( поправка Джексона Вэника , которую никак не может отменить американский конгресс прямая заслуга Андропова ) . 
К концу 70-х страна представляла собой идеологическую пустыню - все инакомыслящие были либо высланы , либо посажены . 
А став генсеком , Юрий Владимирович не преминул внести весомый вклад в борьбу за мир : именно он несет прямую ответственность за уничтожение южнокорейского пассажирского авиалайнера и за последовавшее вслед за этим небывалое обострение холодной войны . 
Это тогда Рейган назвал СССР " империей зла " - и большая часть западной общественности его поддержала . 
Уж очень жестоким выглядел андроповский Советский Союз . 
Отсюда , между прочим , понятно , что никаких особенных реформ Андропов не планировал : какой же адекватный политик пойдет на реформы в условиях ужесточения конфронтации с " вероятным противником " ? 
Тут только в одну сторону можно было двигаться - в сторону дальнейшей милитаризации страны . 
Самый же главный юмор ситуации в том , что поклонники Андропова явно прочат Юрия Владимировича на роль " славного предшественника " В. В. Путина . 
Очень они любят " преемственность " … 
Но отчего ж тогда не начать с Бенкендорфа и не включить в " преемственную цепочку " Лаврентия Павловича Берию ? 
Тоже крупный был политик … 
Право на памятник . 
Идея поставить памятник Юрию Андропову может оказаться куда плодотворнее , чем об этом подозревают сами ее авторы . 
Если покопаться в нашем советском прошлом , можно обнаружить еще с десяток руководителей ВЧК - НКВД - КГБ и генеральных секретарей ЦК КПСС , каждый из которых вправе рассчитывать на памятник с не меньшим основанием , чем Андропов . 
Так , право на памятник имеют : 
Председатель ВЧК Феликс Дзержинский , создатель системы советских , а ныне российских спецслужб и борец с беспризорностью . 
Нарком внутренних дел СССР Генрих Ягода - он ничем , кроме массовых репрессий , не прославился , зато слыл красавцем , а значит , памятник может украсить собою городской ландшафт . 
Нарком внутренних дел СССР Николай Ежов - помните знаменитые ежовые рукавицы , с которыми его изображали на плакатах ? 
Отлитые в бронзе рукавицы - это довольно интересное художественное решение . 
Нарком внутренних дел Лаврентий Берия - как-никак шеф ядерной программы СССР . 
Министр госбезопасности СССР Виктор Абакумов , который возглавлял известную структуру под названием Смерш ( Смерть шпионам ) , во время войны боровшуюся с немецкими диверсантами в советском тылу , и тем самым внес свой вклад в победу над фашизмом . 
К тому же Абакумов оказался единственным сталинским наркомом внутренних дел , для которого эта должность не стала последней в жизни . 
Плюс генсеки : 
Иосиф Сталин ( наверняка уцелели хотя бы несколько из огромного количества памятников , поставленных отцу народов при жизни ) . 
Никита Хрущев . 
За проектом далеко ходить не надо - Никита Сергеевич может быть изображен на трибуне ООН с историческим ботинком . 
Леонид Брежнев заслуживает памятника за достигнутую при нем политическую стабильность и красивые , по мнению многих женщин из его окружения , брови . 
Константин Черненко , установивший рекорд по краткости срока правления . 
Михаил Горбачев имеет право на памятник за борьбу с алкоголизмом ( пусть и безуспешную ) , гласность , перестройку , разрушение Берлинской стены и за то , наконец , что во многом благодаря ему в России перестали ставить памятники всем вышеупомянутым лицам . 
Все знают певца Иосифа Кобзона . 
Все знают , что певец Иосиф Кобзон очень давно и очень хорошо поет . 
Если кто-то очень давно и очень хорошо поет , то можно предположить , что он культурный человек . 
А как , в самом деле , может быть иначе ? 
Во-первых , такой человек помнит наизусть огромное количество стихотворных текстов . 
Во-вторых , он почти наверняка знает нотную грамоту . 
Уже ведь достаточно , не правда ли ? 
А про Кобзона еще можно добавить , что он исключительно корректен и предупредителен с женщинами , подчеркнуто вежлив с мужчинами , не обижает детей и животных . 
Кроме того , Иосиф Давидович всегда следит за своим внешним видом . 
Вы никогда не увидите его в мятом костюме или с растрепанной прической . 
Словом , очевидным образом - культурный человек . 
И поэтому его руководство Комитетом по культуре в Думе предыдущего созыва не вызывало никаких вопросов . 
Всем было понятно - культурный человек на культурном месте . 
И уж будем откровенны до конца - за минувшие четыре года наша российская культура вслед за остальной страной начала подниматься с колен , и в этом процессе далеко не последнюю роль сыграл Иосиф Кобзон . 
И вот теперь такого человека , любимца нации , золотой голос России партия " Единая Россия " решила сместить с почетной и важной должности . 
Вся страна в едином порыве должна сегодня спросить у кремлевских кукловодов : " По какому праву вы , бездушные чинуши , позволили себе так цинично надругаться над " достоянием нации " ! ? 
А с какой поразительной сдержанностью , с каким чувством собственного достоинства , с каким внутренним благородством Иосиф Давидович воспринял эту трагическую новость - он не подошел к трибуне , не плюнул в рожу Борису Грызлову и не крикнул ему : " Засуньте ваш Комитет себе в … " , - _ он не разорвал депутатский мандат , а заодно и партбилет на мелкие кусочки , не топал ногами и не изрыгал проклятий в адрес своих гонителей . 
Иосиф Кобзон даже бровью не повел , и ни один мускул не дрогнул на его благородном лице . 
Спокойным и бесстрастным голосом он произнес , что в знак протеста переходит в другой комитет , Комитет по информационной политике . 
Вернее этим голосом эти слова произнес Станислав Говорухин , который , несомненно , явил миру пример подлинной солидарности с падшими и верности идеалам святой мужской дружбы . 
Он не отвернулся от опального трубадура , не стал делать вид , что они никогда не были знакомы . 
Говорухин вслед за Кобзоном переходит в Комитет по информационной политике . 
А ведь подобный неслыханный демарш может дорого обойтись еще практикующему кинорежиссеру . 
По Москве уже поползли слухи о том , что его осветителю на киностудии перестали выдавать лампочки для софитов . 
Излишне даже говорить , как выиграет российская информационная политика от такого приобретения . 
Вслед за всей страной она теперь тоже получила шанс подняться с колен . 
Но что будет с нашей суверенной культурой ? 
Сможет ли она сохранить набранный темп ? 
Не окажется ли вновь в загоне , как в проклятые 90-е ? 
Вот об этом стоило бы задуматься кремлевским кукловодам . 
Впрочем , в эту бочку дегтя хочется добавить ложку меда . 
Сколько за последнее время мы с вами слышали лицемерных заявлений по поводу того , что Дума наша - это такое тухлое скучное болото . 
Теперь - то мы видим , чего стоят эти пустые и злобные наветы . 
Конечно , хорошо , что нижняя палата российского парламента - живой организм , что в ней кипят нешуточные страсти , что депутаты заняты решением важнейших для страны задач . 
Но Кобзона все равно необходимо вернуть в Комитет по культуре ! 
И немедленно ! 
А то , не ровен час , еще кто-нибудь из депутатов решит перейти в Комитет по информационной политике . 
И перейти не просто так , а в знак протеста . 
ЛЕОНИД РУЗОВ . 
Кодекс молчания : на что намекает Патрушев . 
Враг не дремлет , но и органы не спят . 
Накануне Дня чекиста директор ФСБ Николай Патрушев показал нам всю глубину злоумышления , проистекающего из Датского королевства . 
" Сотрудники этой неправительственной организации , вопреки официально заявленным целям , систематически пытаются осуществлять сбор тенденциозной информации об общественно-политической , экономической и военной ситуации на Северном Кавказе , состоянии межэтнических отношений , демографических и миграционных процессов , возможности возникновения новых вооруженных конфликтов на религиозной и национальной основе . 
Неоднократно фиксировались приезды кураторов из Дании , обладающих опытом ведения разведывательной работы " , - сообщил нам Николай Платонович . - 
" Отдельным из них за осуществление противоправной деятельности в соответствии с российским законодательством был закрыт въезд на территорию России " . 
А кроме того имеются факты " нецелевого " распределения гуманитарной помощи , в результате чего она попадает к членам бандформирований . 
И случай летом этого года , когда в Северной Осетии был остановлен автомобиль с сотрудником Датского совета : 
" В ходе досмотра оперативники обнаружили самодельное взрывное устройство . 
Задержанный дал показания о личном участии в осуществлении на территории Северной Осетии ряда диверсионно - террористических актов " . 
Ну и , между прочим , об остальных достижениях : что ФСБ в 2006 году пресекла деятельность 27 кадровых сотрудников и 89 агентов иностранных спецслужб . 
Из них с поличным захвачены один кадровый сотрудник и восемь агентов . 
21 иностранец , причастный к деятельности спецслужб , выдворен из России . 
А также предотвращено более 300 терактов . 
Всего же , благодаря действиям ФСБ , за год предотвращено нанесение ущерба государству на сумму свыше 45 миллиардов рублей . 
В общем , министр охраны короны , по обыкновению , безгранично умен и начеку . 
И ведь не поспоришь с предотвращенными терактами , с ущербом от терактов . 
Это как с упущенной выгодой : никто ж ее не видел . 
И с иностранцами ( что с агентами , что с кадровыми сотрудниками ) тоже только остается принять к сведению . 
Запомнился , правда , юноша из британского посольства ( фильм Аркадия Мамонтова ) , объявленный почти год назад " вольным каменщиком " , но он ведь не был ни " схвачен " , ни " выдворен " . 
Но начало хорошее . 
Как говаривал коллега Патрушева , " запоминается первая и последняя фраза " , то есть про Датский совет . 
Многие сюда привозят " кураторов с опытом разведывательной работы " , а обратно гонят негатив . 
" С этого места _ поподробнее , пожалуйста " . 
Давайте , разберем , что сказал нам директор ФСБ и что за этими словами может скрываться . 
Что такое Датский Совет по делам беженцев ? 
Организация эта негосударственная . 
Основана она в 1956 году . 
Это действительно " совет " , включающий в себя почти три десятка организаций , благотворительных и правозащитных . 
Крупнейшая организация не только по числу членов , но и по масштабу работы , помощи беженцам : работают в полутора десятках стран . 
Работали в " горячих точках " , в частности , на Балканах ( в Боснии , Сербии и Косово ) , в нашей Чечне , в африканском Сомали . 
В каком-то совсем далеком Восточном Тиморе Датский Совет тесно сотрудничает с Управлением Верховного Комиссариата ООН по делам беженцев , выступая оператором и субподрядчиком в программах помощи , и с Верховным комиссаром по делам беженцев . 
На Кавказе они с 1999 года оказывали львиную долю гуманитарной помощи , помогали в восстановлении жилья . 
Для этого имели порядка пятисот сотрудников . 
Организация со сложной , как теперь говорят , " логистикой " . 
Регион - со " сложной оперативной обстановкой " . 
Разберем теперь по пунктам сказанное Патрушевым . 
Во-первых , нужно планировать и обеспечивать безопасность этой работы и своих сотрудников . 
Людей могут похитить . 
В ряды сотрудников могут кого-нибудь внедрить . 
И того , и другого хотелось бы избежать . 
И кто , интересно , может это спланировать и организовать ? 
Кого большая гуманитарная организация примет на такую должность и пошлет , не важно куда : в Эритрею , в Ливан , в Чечню , какая разница ? 
Археолога , ботаника , профессора из консерватории ? 
Или какого-нибудь отставного военного , бывшего полицейского , ветерана спецслужб ? 
Ответ , думаю , очевиден . 
Во-вторых , откуда Николай Платонович может знать об " опыте разведывательной работы " ? 
В воображении рисуется всякая джеймсбондовщина пополам с телепатией . 
На самом деле все проще . 
Неправительственные организации в России взяты сегодня под очень внимательное наблюдение . 
Организации зарубежные рассматриваются под микроскопом : они должны сдавать подробнейшие сведения о всех своих иностранных сотрудниках , въезжающих и работающих на территории нашей страны . 
А просмотреть анкеты - задачка , для решения которой , при нынешнем развитии информационных технологий , не требуется даже покидать офис . 
Но это не в обиду - работа спецслужб и должна быть , прежде всего , работой аналитической . 
Но , в-третьих , прошлый " опыт разведывательной работы " - это одно . 
А нынешняя деятельность - это , согласитесь , совсем другое . 
Но ведь всех тех датчан , которые таки приехали , пустили в Россию не без согласия ведомства Патрушева . 
И далее - никто не был пойман , никого не застукали , никого не выслали . 
Вопрос , вроде , закрыт ? 
Или Николай Платонович хочет сказать , что Рамзан Кадыров , выставивший Датский совет из Чечни в дни угара " карикатурного скандала " , действовал от имени ФСБ ? 
Но ведь он же вскорости вновь разрешил организации вернуться . 
В-четвертых , про задержанного в Северной Осетии сотрудника Датского совета . 
И про случай , о котором сообщалось в октябре . 
Тогда по НТВ показали вне программы " документальный " фильм , в котором , описывая прегрешения чеченских неправительственных организаций , приводили в пример другого сотрудника Датского совета , бывшего боевика . 
Но если мы обратимся к организациям вполне правительственным ( к чеченскому правительству , к структурам МВД и внутренних войск , куда сегодня " влиты " кадыровцы , к прочим " законным " вооруженным формированиям , к парламенту , от которого силовые структуры курирует бывший начальник масхадовской госбезопасности ) , то на проблему " засоренности кадров " Датского совета боевиками придется взглянуть иначе . 
Наоборот , их там катастрофически мало ! 
Для приведения к общему стандарту пришлось бы укреплять ряды . 
Но ведь , кстати , именно такие ситуации и должны предотвращать командированные специалисты в области внутренней безопасности с " опытом ведения разведывательной работы " . 
Пустили бы их , глядишь , и боевики были бы отсеяны еще на дальних подступах . 
В-пятых , насчет " тенденциозной информации " о ситуации на Северном Кавказе . 
Да , Датский совет , в отличие от многих гуманитарных организаций , не только помогает людям в кризисных регионах , но также и сообщает " городу и миру " , что же в этих регионах творится . 
Разве на Северном Кавказе наступил рай земной ? 
Построен коммунизм ? 
Неужели наступила гармония в межэтнических отношениях ? 
Но , например , конфликт в Пригородном районе Северной Осетии до сего дня не урегулирован , хотя с его " горячей " стадии прошло уже 14 лет . 
А что с демографией ? 
Вроде , полный парадиз : Чечня , Ингушетия , Северная Осетия , Дагестан показывали на прошедшей в 2002 году переписи фантастические приросты населения . 
Другое дело , что Датский совет , снабжавший гуманитарной помощью Чечню от Грозного до горных сел и вынужденный для планирования этой работы вести соответствующую базу данных , называл цифры , куда более скромные , чем показала перепись . 
Для дотационных регионов , чьи перечисления из федерального бюджета напрямую зависят от численности населения , подобные сомнения были лишними . 
Равным образом , для тех , кто рапортует об итогах выборов , основываясь на " нарисованных " числах , лишними были сомнения в численности электората . 
Миграционные процессы ? 
А разве вернулись домой те же вынужденные переселенцы в Пригородном районе ? 
Или мигранты из Чечни - как выехавшие из республики , так и внутренне перемещенные лица ? 
Лагеря , городки и центры временного размещения ликвидируются , а сама проблема ? 
Неужели решена ? 
Что касается возможностей возникновения новых вооруженных конфликтов , то кто до июня 2004 года мог подумать о боях в Ингушетии ? 
То есть правозащитники предупреждали об опасностях , порождаемых борьбою с терроризмом . 
Но кто же их слушал ? 
И кто же сообщит об этом ? 
Кто разрушит благостную святочную картину , рисуемую нашими очень независимыми средствами массовой информации ? 
Только за последний месяц из Чечни выдворили две немецкоязычные съемочные группы - австрийскую и " Немецкой волны " . 
Мировые телеканалы не имеют " картинки " из Чечни , а , значит , невозможно давать закадровый дикторский текст . 
Проблема , сошедшая с экранов , автоматически уходит из повестки дня международного сообщества . 
А тут какой-то Датский совет мешает . 
Конечно , можно было бы потребовать обмена : мы даем вам право работать в регионе , а вы молчите . 
Многие на это соглашаются . 
Но не все . 
Тут-то и следует грозный намек Николая Патрушева . 
А от частного можно вернуться к общему . 
Разобраться с предотвращенными терактами , предотвращенным ущербом и с выловленной агентурой . 
Но это , читатель , задание для самостоятельной работы . 
Александр Васильевич родился 4 ноября 1874 года в селе Александровское под Петербургом ( ныне - исторический район Санкт-Петербурга на проспекте Обуховской обороны , рядом с Обуховским заводом ) . 
Ныне на проспекте Обуховской обороны находится памятник архитектуры XVIII века - Троицкая церковь " Кулич и Пасха " , построенная в 1785 году архитектором Н. А. Львовым , где был крещён Александр Васильевич Колчак . 
Учёба и начало научной работы . 
Начальное образование будущий адмирал получил дома , затем поступил в 6-ю Петербургскую классическую гимназию , где в 1885 - 1888 годах окончил 1 - 3 классы ( из 8 ) . 
Во время обучения в гимназии имел плохую успеваемость , и , при переводе в 3 класс получив двойку по русскому языку , тройку с минусом по латинскому , тройку по математике , тройку с минусом по немецкому и двойку по французскому языку , чуть не был оставлен на второй год . 
На повторных устных экзаменах по русскому и французскому языкам исправил оценки на тройки , и был переведён в третий класс . 
В 1888 году поступил в Морской кадетский корпус , который окончил в 1894 году , выдержав все экзамены на " отлично " кроме минного дела , по которому удовлетворительно ответил на 4 из 6 вопросов . 
Несмотря на это , должен был стать первым по успеваемости в своём выпуске , но запротестовал и первым стал его друг Дмитрий Филиппов ( у которого было хуже с поведением ) , а Колчак получил одну из денежных премий имени адмирала П. И. Рикорда как второй в выпуске . 
15 сентября 1894 года был произведён в мичманы , в конце года зачислен в Петербургский 7-й флотский экипаж , в марте 1895 года назначен для занятий штурманским делом в Кронштадтскую морскую обсерваторию , а спустя месяц его определили вахтенным офицером на броненосный крейсер " Рюрик " . 
5 мая того же года на " Рюрике " вышел из Кронштадта в заграничное плавание через южные моря к Владивостоку . 
В походах Колчак не только выполнял свои служебные обязанности , но и активно занимался самообразованием , пытался изучить китайский язык , также он увлёкся океанографией и гидрологией Тихого океана , особенно его интересовала северная его часть : Берингово море и Охотское море . 
В 1897 году Колчак подавал рапорт с просьбой перевести его на канонерскую лодку " Кореец " , которая направлялась в то время к Командорским островам , где он планировал заняться исследовательской работой , однако вместо этого был направлен в качестве вахтенного учителя на парусный крейсер " Крейсер " , который использовался для подготовки боцманов и унтер-офицеров . 
В воспоминаниях командира " Крейсера " Г. Ф. Цывинского можно встретить такой отзыв . 
Одним из вахтенных учителей был мичман А. В. Колчак . 
Это был необычайно способный и талантливый офицер , обладал редкой памятью , владел прекрасно тремя европейскими языками , знал хорошо лоции всех морей , знал историю всех почти европейских флотов и морских сражений . 
Местом якорной стоянки " Крейсера " был избран корейский порт Генсан , зиму 1897 - 1898 года корабль провёл в Нагасаки . 
5 декабря 1898 года " Крейсер " отправился из Порт-Артура в расположение Балтийского флота , 6 декабря Колчак и Алексей Геркен были произведены в лейтенанты . 
На подходе к Шанхаю штурман посадил судно на мель и вскоре был списан , на его место назначили сына адмирала Геркена Алексея , а Колчак стал его помощником . 
В 1899 году он опубликовал статью " Наблюдения над поверхностными температурами и удельными весами морской воды , произведённые на крейсерах " Рюрик " и " Крейсер " с мая 1897 года по март 1899 года " . 
Экспедиция Толля . 
По прибытии в Кронштадт Колчак отправился к вице-адмиралу С. О. Макарову , готовившемуся к плаванью на ледоколе " Ермак " по Северному Ледовитому океану . 
Александр Васильевич обратился с просьбой принять его в состав экспедиции , однако получил отказ , так как ко времени подачи прошения экипаж экспедиции был полностью укомплектован . 
После этого некоторое время Колчак входил в личный состав судна " Князь Пожарский " , а в сентябре 1899 года перешёл на эскадренный броненосец " Петропавловск " и на нём отправился на Дальний Восток . 
Однако во время стоянки в греческом порту Пирей он получил приглашение из Академии наук от барона Э. В. Толля принять участие в вышеупомянутой экспедиции . 
Из Греции через Одессу в январе 1900 года Колчак прибыл в Петербург . 
Начальник экспедиции предложил Александру Васильевичу руководить гидрологическими работами , а также исполнять обязанности второго магнитолога . 
Всю зиму и весну 1900 года Колчак готовился к экспедиции . 
21 июля 1900 года экспедиция на шхуне " Заря " двинулась по Балтийскому , Северному и Норвежскому морям к берегам Таймырского полуострова , где предстояла первая зимовка . 
В октябре 1900 года Колчак участвовал в поездке Толля к фьорду Гафнера , а в апреле - мае 1901 года они вдвоём путешествовали по Таймыру . 
На протяжении всей экспедиции будущий адмирал вёл активную научную работу . 
В 1901 году Э. В. Толль увековечил имя А. В. Колчака , назвав его именем открытый экспедицией остров в Карском море и мыс в том же районе . 
По итогам экспедиции в 1903 году Александр Васильевич был избран действительным членом Императорского Русского географического общества . 
Весной 1902 года Толль принял решение направиться пешком к северу от Новосибирских островов вместе с магнитологом Ф. Г. Зебергом и двумя каюрами . 
Остальным же членам экспедиции из-за недостатка запаса продуктов предстояло пройти от острова Беннета на юг , на материк , а в дальнейшем вернуться в Петербург . 
Колчак со своими спутниками вышли к устью Лены и через Якутск и Иркутск прибыли в столицу . 
По прибытии в Санкт-Петербург Александр Васильевич доложил Академии о проделанной работе , а также сообщил о предприятии барона Толля , . от которого ни к тому времени , ни позднее никаких вестей не поступило . 
В январе 1903 года было принято решение организовать экспедицию с целью выяснения судьбы Толля . 
Экспедиция длилась с 5 мая по 7 декабря 1903 года . 
В её составе было 17 человек на 12 нартах , запряжённых 160 собаками . 
Путь до острова Беннета занял три месяца , и был крайне тяжёлым . 
4 августа 1903 года , достигнув острова , экспедиция обнаружила следы пребывания Толля и его спутников : были найдены документы экспедиции , коллекции , геодезические инструменты и дневник . 
Выяснилось , что Толль прибыл на остров летом 1902 г. , и направился на юг , имея запас провизии лишь на 2 - 3 недели . 
Стало ясно , что экспедиция Толля погибла . 
За участие в экспедиции Александр Васильевич был награждён . 
Совет Императорского Русского Географического Общества в заседании 30 января сего года присудил действительному члену Общества Лейтенанту Александру Васильевичу Колчаку за участие в экспедиции барона Э. В. Толля и за путешествие на остров Беннета , составляющее важный географический подвиг , совершение которого было сопряжено с большими трудностями и опасностью для жизни , - свою высшую награду - Константиновскую медаль . 
Русско - японская война . 
В декабре 1903 года 29-летний лейтенант Колчак отправился в обратный путь в Петербург , где собирался обвенчаться со своей невестой Софьей Омировой . 
Неподалеку от Иркутска его застало известие о начале Русско - японской войны . 
Он вызвал отца и невесту телеграммой в Сибирь и сразу после венчания отбыл в Порт-Артур . 
Командующий Тихоокеанской эскадрой адмирал С. О. Макаров предложил ему служить на броненосце " Петропавловск " , с января по апрель 1904 года являвшемся флагманом эскадры . 
Колчак отказался и попросил назначения на быстроходный крейсер " Аскольд " , что вскоре спасло ему жизнь . 
Через несколько дней " Петропавловск " подорвался на мине и стремительно затонул , унеся на дно более 600 матросов и офицеров , в том числе самого Макарова и знаменитого художника - баталиста В. В. Верещагина . 
Вскоре после этого Колчак стал командиром миноносца " Сердитый " . 
К концу осады Порт-Артура ему пришлось командовать береговой артиллерийской батареей , так как тяжелейший ревматизм - следствие двух полярных экспедиций - заставил его покинуть боевой корабль . 
За этим последовало ранение , сдача Порт-Артура и японский плен , в котором Колчак провёл четыре месяца . 
По возвращении был награждён Георгиевским оружием - Золотой саблей с надписью " За храбрость " . 
Развитие русского флота . 
После плена Колчак почти сразу получил чин капитана второго ранга . 
Главной задачей группы морских офицеров и адмиралов , в которую вошёл и Колчак , стала разработка планов дальнейшего развития российского военно-морского флота . 
В 1906 году был создан ( в том числе и по инициативе Колчака ) Морской Генеральный штаб , взявший на себя непосредственную боевую подготовку флота . 
Александр Васильевич был заведующим его отделением русской статистики , занимался разработками по реорганизации военно-морского флота , выступал в Государственной Думе в качестве эксперта по военно-морским вопросам . 
Затем была составлена судостроительная программа . 
Для получения дополнительных ассигнований офицеры и адмиралы активно лоббировали свою программу в Думе . 
Строительство новых судов продвигалось медленно - 6 ( из 8 ) линкоров , около 10 крейсеров и несколько десятков эсминцев и подводных лодок вступили в строй только в 1915 - 1916 гг. , в разгар Первой мировой войны , а некоторые из заложенных в то время кораблей достраивали уже в 1930-е годы . 
Учитывая значительный численный перевес потенциального противника , Морской генштаб разработал новый план защиты Петербурга и Финского залива - при угрозе нападения все корабли Балтийского флота по условленному сигналу должны были выйти в море и выставить в устье Финского залива 8 линий минных заграждений , прикрываемых береговыми батареями . 
Капитан второго ранга Колчак принимал участие в проектировании специальных ледокольных судов " Таймыр " и " Вайгач " , спущенных на воду в 1909 г . 
Весной 1910 г. эти суда прибыли во Владивосток , затем отправились в картографическую экспедицию к Берингову проливу и мысу Дежнёва , вернувшись к осени обратно во Владивосток . 
Колчак в этой экспедиции командовал ледоколом " Вайгач " . 
В 1908 году перешёл на работу в Морскую академию . 
В 1909 Колчак опубликовал своё наиболее крупное исследование - монографию , обобщавшую его гляциологические исследования в Арктике , - " Лёд Карского и Сибирского морей " . 
Участвовал в разработке проекта экспедиции с целью изучения Северного морского пути . 
В 1909 - 1910 гг. экспедиция , в составе которой Колчак командовал кораблём , совершила переход из Балтийского моря во Владивосток , а затем и плавание по направлению к мысу Дежнева . 
С 1910 г. в Морском Генштабе занимался разработкой судостроительной программы России . 
В 1912 Колчак переходит служить на Балтийский флот на должность флаг-капитана по оперативной части штаба командующего флотом . 
В декабре 1913 года был произведён в капитаны 1-го ранга . 
Первая мировая война . 
Для защиты столицы от возможного нападения германского флота Минная дивизия по личному приказу адмирала Эссена в ночь на 18 июля 1914 г. выставила минные заграждения в водах Финского залива , не дожидаясь разрешения морского министра и Николая II . 
Осенью 1914 г. при личном участии Колчака была разработана операция по минной блокаде немецких военно-морских баз . 
В 1914 - 1915 гг. эсминцы и крейсеры , в том числе и под командованием Колчака , выставили мины у Киля , Данцига ( Гданьска ) , Пиллау ( современный Балтийск ) , Виндавы и даже у острова Борнхольм . 
В результате на этих минных полях подорвалось 4 германских крейсера ( 2 из них затонули - " Фридрих Карл " и " Бремен " ( по другим данным , потоплен ПЛ Е-9 ) ) , 8 эсминцев и 11 транспортов . 
При этом попытка перехвата немецкого конвоя , перевозившего руду из Швеции , в которой Колчак принимал непосредственное участие , закончилась неудачей . 
Кроме успешной постановки мин , организовывал нападения на караваны германских торговых судов . 
С сентября 1915 года командовал минной дивизией , затем морскими силами в Рижском заливе . 
9 октября 1915 года А. В. Колчак был награжден орденом Святого Великомученика и Победоносца Георгия IV-й степени . 
Из рассказа служившего под началом Колчака офицера Н. Фомина . 
Вечером флот оставался на якоре , когда из Ставки Верховного главнокомандующего была мною принята телефонограмма приблизительно такого содержания : " Передается по повелению Государя Императора : капитану 1 ранга Колчаку . 
Мне приятно было узнать из донесений командарма - 12 о блестящей поддержке , оказанной армии кораблями под Вашим командованием , приведшей к победе наших войск и захвату важных позиций неприятеля . 
Я давно был осведомлен о доблестной Вашей службе и многих подвигах и награждаю Вас Св. Георгием 4-ой степени . 
Николай . 
Представьте достойных к награде " . 
Ночью , когда Александр Васильевич заснул , мы взяли его тужурку и пальто и нашили ему георгиевские ленточки . 
Именно в 1915 - 1916 гг. начинаются романтические , глубокие , многолетние любовные отношения А. В. Колчака с Анной Васильевной Тимирёвой . 
В апреле 1916 года был произведён в контр-адмиралы . 
Летом 1916 года Ставка начала подготовку десантной операции для захвата Константинополя и Черноморских проливов . 
А. В. Колчак - Командующий Черноморским флотом . 
28 июня 1916 года приказом российского Императора Николая II Александр Васильевич был произведён в вице-адмиралы и назначен командующим Черноморским флотом . 
Вот как объяснял причину этого перевода с Балтийского моря на Чёрное сам Колчак . 
Назначение меня в Чёрное море обусловливалось тем , что весною 1917 года предполагалось выполнить так называемую Босфорскую операцию , то есть произвести уже удар на Константинополь . 
На мой вопрос , почему именно меня вызвали , когда я все время работал в Балтийском флоте , генерал . Алексеев сказал , что общее мнение в ставке было таково , что я лично , по своим свойствам , могу выполнить эту операцию успешнее , чем кто-либо другой . 
Колчак также вспоминал об этом . 
Затем , после выяснения всех вопросов , я явился к Государю . 
Он меня принял в саду и очень долго , около часа меня также инструктировал относительно положения вещей на фронте , главным образом , в связи с выступлением Румынии , которая его чрезвычайно заботила , ввиду того , что Румыния , по-видимому , не вполне готова , чтобы начать военные действия , и ее выступление не может дать положительных результатов . 
[ … ] Я спросил относительно Босфорской операции . 
Он сказал , что сейчас говорить об этом трудно , но мы должны готовиться к ней и разрабатывать два варианта : будущий фронт , наступающий на западном берегу Черного моря , и самостоятельная операция на Босфоре , перевозка десанта и выброска его на Босфор . 
Тут еще было прибавлено Государем . 
" Я совершенно не сочувствую при настоящем положении выступлению Румынии , я боюсь , что это будет невыгодное предприятие , которое только удлинит наш фронт , но на этом настаивает французское союзное командование : они требуют , чтобы Румыния во что бы то ни стало выступила , они послали в Румынию специальную миссию , боевые боеприпасы , и приходится уступать давлению союзного командования " . 
Первоочередной стратегической задачей Черноморского флота было отражение набегов германских крейсеров " Гебен " и " Бреслау " на русские порты и транспортные коммуникации . 
Второй основной задачей , было минирование русскими кораблями выходов из Босфора . 
Эта задача была успешно выполнена . 
Из воспоминаний близкого сподвижника и друга Колчака контр-адмирала М. Смирнова . 
Тотчас по вступлении Колчака в командование флотом было получено известие секретной разведки о том , что крейсер " Бреслау " вышел из Босфора в Черное море в неизвестном направлении . 
Адмирал Колчак хотел немедленно выйти с флотом в море для встречи с " Бреслау " , но оказалось , что выходные фарватеры не протралены и протраление их займет 6 часов времени . 
Стало ясно , почему флот никогда не мог выйти вовремя в море для встречи противника , который успевал делать набеги на наши берега . 
Утром флот Колчак вывел , около 4 часов дня настиг врага на пути к Кавказскому побережью . 
Приблизившись на 90 кабельтовых , флагман - линкор " Императрица Мария " дал по " Бреслау " залп , который накрыл его . 
Противник поспешил выпустить дымовую завесу и , пользуясь быстроходностью , двинулся восвояси , не выполнив задания . 
Хотя шансов догнать немецкий крейсер у кораблей Колчака не было , он преследовал его до вечера . 
С этого времени как этот , так и другой немецкий быстроходный линейный крейсер " Гебен " не отваживались выходить в море и нападать на российское побережье . 
По отработанным на Балтике методам через некоторое время под своим личным руководством Колчак провел минирование Босфора , турецкого побережья , которое затем повторялось , и практически вообще лишил противника возможности активных действий . 
" Гебен " подорвался на минах и вообще вышел из строя . 
Подорвались на минах 6 вражеских подводных лодок . 
В соответствии с замыслом командующего мины ставили , по возможности , не далее 5 миль от берега с тем расчетом , чтобы при необходимости можно было бомбардировать Босфорские укрепления с моря . 
Кроме того , было организовано постоянное наблюдение за портами противника , состоянием минных заграждений . 
Близ них , то есть у берегов Турции , постоянно курсировали миноносцы , с которыми нередко выходил в плавание и Колчак . 
Минная блокада лишила крейсера и подводные лодки противника возможности беспрепятственного выхода в Черное море , ослабила напряжение транспортной службы русского флота . 
С конца 1916 года начинается комплексная практическая подготовка к Босфорской операции : проводятся тренировки по высадке десанта , стрельбе с кораблей , разведывательные походы отрядов миноносцев к Босфору , всесторонне изучается побережье , проводится аэрофотосъемка . 
М. Смирнов уже в эмиграции писал : " Не случись революции , Колчак водрузил бы русский флаг на Босфоре " . 
Современный историк профессор И. Ф. Плотников пишет , что Колчак пользовался очень высоким авторитетом среди современников как флотоводец , и оценивает его как одного из самых знаменитых адмиралов в истории русского флота . 
После Февральской революции . 
Адмирал Колчак не принял участия в телеграфном совещании Главнокомандующих фронтами Русской армии , которое высказалось 2 марта 1917 года в пользу отречения Императора Николая II в пользу Сына несмотря на то , что сведения о происходящем в столице до него к этому времени уже доходили . 
Первое сообщение флота о событиях в Петрограде было сделано Колчаком отнюдь не в " революционном " тоне : Командующий флотом отнюдь не спешил присоединяться к революционному течению , и заканчивал свой опубликованный 3 марта приказ вполне монархическим призывом . 
Приказываю всем чинам Черноморского флота и вверенных мне сухопутных войск продолжать твердо и непоколебимо выполнять свой долг перед Государем Императором и Родиной . 
Историк А. С. Кручинин приводит в своей работе письмо капитана 2-го ранга Лукина , содержание которого вполне может быть интерпретировано как предложение А. В. Колчака о широкомасштабной военной демонстрации " юга " в противовес солдатскому мятежу " севера " . 
Кручинин обращает также внимание на раздраженную реплику великого князя Николая Николаевича 7 марта по поводу действий адмирала : " он прямо невозможен " . 
Историк обращает внимание читателя на то обстоятельство , что оперативные предложения и планы Командующего Черноморским флотом у Николая Николаевича раньше никогда не вызывали столь негативной реакции . 
После Февральской революции 1917 г. Колчак первым на Черноморском флоте присягнул на верность Временному правительству . 
Удостоился благодарности от военного министра Гучкова за быстрые разумные свои действия , коими он способствовал сохранению порядка на Черноморском флоте . 
Однако из-за пораженческой пропаганды и агитации , проникавших после Февраля 1917 г. в армию и флот , и армия , и флот стали двигаться к своему развалу . 
25 апреля 1917 года Александр Васильевич выступил на собрании офицеров с докладом " Положение нашей вооружённой силы и взаимоотношения с союзниками " . 
Кроме прочего Колчак отмечал . 
Мы стоим перед распадом и уничтожением нашей вооружённой силы , ибо старые формы дисциплины рухнули , а новые создать не удалось . 
Колчак требовал прекратить доморощенные реформы , основанные на " самомнении невежества " , и принять формы дисциплины и организации внутренней жизни , уже принятые у союзников . 
29 апреля 1917 года с санкции Колчака из Севастополя выехала делегация в составе около 300 матросов и севастопольских рабочих с целью повлиять на Балтийский флот и армии фронта , " чтобы вели войну активно при полном напряжении сил " . 
В июне 1917 года Севастопольский совет постановил разоружить офицеров , заподозренных в контрреволюции , в том числе , отобрать и у Колчака его Георгиевское оружие - вручённую ему за Порт-Артур золотую саблю . 
Адмирал предпочёл выбросить клинок за борт со словами : " Газеты не хотят , чтобы у нас было оружие , так пусть идёт в море " . 
В тот же день Александр Васильевич сдал дела контр-адмиралу В. К. Лукину . 
Через три недели водолазы подняли саблю со дна и вручили Колчаку , выгравировав на лезвии надпись : " Рыцарю чести адмиралу Колчаку от Союза офицеров армии и флота " . 
В это время Колчак , наравне с Генерального штаба генералом от инфантерии Л. Г. Корниловым , рассматривался как потенциальный кандидат в военные диктаторы . 
Именно по этой причине в августе А. Ф. Керенский вызвал адмирала в Петроград , где принудил его подать в отставку , после чего он по приглашению командования американского флота направился в США для консультирования американских специалистов об опыте использования русскими моряками минного оружия на Балтийском и Чёрном морях в Первую мировую войну . 
По словам Колчака существовала и иная , тайная причина его поездки в США . 
Адмирал Гленон совершенно секретно сообщил мне , что в Америке существует предположение предпринять активные действия американского флота в Средиземном море против турок и Дарданелл . 
Зная , что я занимался аналогичными операциями , адмирал Гленон сказал мне , что было бы желательно , чтобы я дал все сведения по вопросу о десантных операциях в Босфоре . 
Относительно этой десантной операции он просил меня никому ничего не говорить и не сообщать об этом даже правительству , так как он будет просить правительство командировать меня в Америку , официально для сообщения сведений по минному делу и борьбе с подводными лодками . 
В Сан-Франциско Колчаку предложили остаться в США , обещав ему кафедру минного дела в лучшем военно-морском колледже и богатую жизнь в коттедже на берегу океана . 
Колчак ответил отказом и отправился назад в Россию . 
Гражданская война . 
Верховный правитель России . 
Прибыв в Японию , Колчак узнал об Октябрьском перевороте , ликвидации Ставки Верховного Главнокомандующего и начатых Советским правительством переговорах с Германией и Австро-Венгрией . 
Ответил согласием на телеграмму с предложением баллотироваться в Учредительное собрание от кадетов и группы беспартийных по Черноморскому флотскому округу , однако его ответ был получен с опозданием . 
Вице-адмирал выехал в Токио . 
Там он вручил британскому послу прошение о приёме в английскую действующую армию " хоть рядовым " . 
Посол , после консультаций с Лондоном , вручил Колчаку направление на Месопотамский фронт . 
По дороге туда , в Сингапуре , его настигла телеграмма русского посланника в Китае Кудашева , приглашавшего Колчака в Маньчжурию для формирования русских воинских частей . 
Колчак отправился в Пекин , после чего приступил к организации русских вооружённых сил для защиты КВЖД , однако из-за разногласий с атаманом Г. М. Семёновым и управляющим КВЖД генералом Д. Л. Хорватом оставил Маньчжурию и выехал в Россию , намереваясь вступить в Добровольческую армию генералов М. В. Алексеева и А. И. Деникина . 
В Севастополе у него остались жена и сын . 
13 октября 1918 он прибыл в Омск , откуда на следующий день отправил письмо генералу Алексееву ( полученное на Дону в ноябре - уже после смерти Алексеева ) , в котором выражал намерение отправиться на Юг России с тем , чтобы поступить в его распоряжение в качестве подчинённого . 
В Омске же тем временем разразился политический кризис . 
4 ноября Колчака как популярную среди офицеров фигуру пригласили на должность военного и морского министра в состав Совета министров так называемой " Директории " - находившегося в Омске объединённого антибольшевистского правительства , где большинство составляли эсеры . 
В ночь на 18 ноября в Омске казачьи офицеры арестовали председателя Директории Н. Д. Авксентьева , члена Директории В. М. Зензинова , заместителя члена Директории А. А. Аргунова , а также товарища министра внутренних дел , руководителя секретной службы Е. Ф. Роговского . 
Все арестованные были членами Партии социалистов - революционеров . 
Утром 18 ноября собравшийся на экстренное заседание Совет министров при участии двух членов Директории - П. В. Вологодского и В. А. Виноградова , обсудив сложившееся положение , признал Директорию несуществующей , объявил о принятии на себя всей полноты верховной власти и пришёл к выводу о необходимости " полного сосредоточения власти военной и гражданской в руках одного лица с авторитетным именем в военных и общественных кругах " . 
Было принято принципиальное решение " передать временно осуществление верховной власти одному лицу , опирающемуся на содействие Совета министров , присвоив таковому лицу наименование Верховного Правителя " , после чего было выработано и принято " Положение о временном устройстве государственной власти в России " ( так называемая " конституция 18 ноября " ) , устанавливавшее , в частности , порядок взаимоотношений Верховного Правителя и Совета министров . 
По воспоминаниям П. В. Вологодского , рассматривались три кандидатуры на пост Верховного Правителя : главнокомандующий войсками Директории генерал В. Г. Болдырев , управляющий КВЖД генерал Д. Л. Хорват , военный и морской министр , вице-адмирал А. В. Колчак . 
Выборы производились тайным голосованием . 
Согласно записи в дневнике П. В. Вологодского , два голоса были поданы за Хорвата , а все остальные - _ за Колчака . 
Несколько иное распределение голосов указывается в воспоминаниях Г. К. Гинса - один голос за Болдырева , все остальные - за Колчака . 
Вице-адмирал Колчак одновременно был повышен в звании до полного адмирала . 
Он заявил о своём согласии на избрание и первым же своим приказом по армии объявил о принятии на себя звания Верховного Главнокомандующего . 
Было образовано новое правительство , вошедшее в историю как Омское , или правительство Колчака . 
Оно просуществовало до 4 января 1920 года . 
Арестованные члены Директории 20 ноября 1918 г. были высланы за границу . 
Обращаясь к населению , Колчак заявил : " Приняв крест этой власти в исключительно трудных условиях гражданской войны и полного расстройства государственной жизни , объявляю , что не пойду ни по пути реакции , ни по гибельному пути партийности " . 
Далее Верховный Правитель провозглашал цели и задачи новой власти . 
Первой , наиболее актуальной задачей называлось укрепление и повышение боеспособности армии . 
Второй , неразрывно с первой связанной - _ " победа над большевизмом " . 
Третьей задачей , решение которой признавалось возможным лишь при условии победы , провозглашалось " возрождение и воскресение погибающего государства " . 
Вся деятельность новой власти объявлялась нацеленной на то , чтобы " временная верховная власть Верховного Правителя и Верховного Главнокомандующего могла бы передать судьбу государства в руки народа , предоставив ему устроить государственное управление по своей воле " . 
Как пишет современный российский историк В. В. Журавлёв , важнейшей идеологической константой колчаковского правления стала формула - лозунг " восстановления законности " . 
Уже в первых декларациях говорилось о необходимости установления и поддержания в стране " законности и правопорядка " как о первостепенных целях новой власти . 
На специально организованной 28 ноября 1918 года встрече с представителями прессы Колчак заявлял : " Порядок и закон в моих глазах являются неизменными спутниками , неразрывно друг с другом связанными " . 
" Законность " намечалось обеспечить путём восстановления правопреемства российской власти . 
Как было заявлено , новое российское правительство ( правительство Колчака ) действовало , " восприняв власть бывшего Временного правительства , образовавшегося в марте 1917 года , и поставив своей задачей укрепление своего авторитета как единой власти , преемственной к исторической власти Государства Российского " . 
Провозглашение адмирала Колчака Верховным Правителем не прошло гладко . 
Российское отделение Чехословацкого национального совета 21 ноября выступило со следующим заявлением . 
Чехословацкий национальный совет ( отделение в России ) , чтобы пресечь распространение разных слухов о его точке зрения на текущие события , заявляет , что чехословацкая армия , борющаяся за идеалы свободы и народоправства , не может и не будет ни содействовать , ни сочувствовать насильственным переворотам , идущим вразрез с этими принципами . 
Переворот в Омске от 18 ноября нарушил начало законности , которое должно быть положено в основу всякого государства , в том числе и Российского . 
Мы , как представители чехословацкого войска , на долю которого в настоящее время выпадает главная тяжесть борьбы с большевиками , сожалеем о том , что в тылу действующей армии силами , которые нужны на фронте , устраиваются насильственные перевороты . 
Так продолжаться больше не может . 
Чехословацкий национальный совет ( отделение в России ) надеется , что кризис власти , созданный арестом членов Всероссийского Временного Правительства , будет разрешён законным путем и потому считает кризис незаконченным . 
Находившиеся в Уфе и Екатеринбурге члены Учредительного собрания во главе с эсером В. М. Черновым заявили , что они не признают власти адмирала Колчака , что они откроют фронт большевикам и будут всеми силами противодействовать новой власти . 
Чернов и его сподвижники были арестованы сибирскими войсками , но по пути отбиты от них чехами . 
Чернов пробрался в Советскую Россию . 
С этого времени деятельность партии социалистов - революционеров ушла в подполье . 
Они заявили , что им ближе большевики , чем националисты , и во всём дальнейшем течении Гражданской войны в Сибири они занимались агитацией в армии , возбуждением земств и кооперации против колчаковской власти и подготовкой заговоров . 
Колчак надеялся , что под знаменем борьбы с красными ему удастся объединить самые разнородные политические силы и создать новую государственную власть . 
Поначалу положение на фронтах благоприятствовало этим планам . 
В декабре 1918 года Сибирская армия заняла Пермь , имевшую важное стратегическое значение и существенные запасы военного снаряжения . 
Генеральное наступление сибирских армий весной 1919 и причины его провала . 
В марте 1919 г. войска Сибирской и Западной Армий белогвардейцев развернули генеральное наступление в направлении на Самару и на Казань , в апреле заняли весь Урал и приблизились к Волге . 
Но вследствие того , что не была выбрана основная цель наступления ( либо на север на соединение с Миллером , либо на юго-запад , на соединение с Деникиным ) , наступление проходило по концентрически расходящимся направлениям . 
Из-за стратегических просчётов колчаковской Ставки ( начальник штаба Ставки генерал-майор Д. А. Лебедев ) , уровень командования которой был весьма низким , войска Восточного фронта РККА сначала остановили наступавших белых , а затем в мае 1919 нанесли им тактическое поражение , последовательно были оставлены Уфа , Екатеринбург и Челябинск . 
Ставший в августе 1919 колчаковским военным министром генерал барон А. П. Будберг писал . 
У Ставки при начале апрельского наступления вообще не было никакого плана , не появилось его и в мае , когда красные перешли в контрнаступление . 
Такая стратегия всегда ведет к катастрофе , в тех же обстоятельствах ( фронт страшно растянут , резервов нет , войска и командиры слабо подготовлены и маневрировать не способны и вообще безграмотны ) было особенно опасно . 
Красные по военной части также безграмотны , все их планы очень наивны и сразу разгадываются , при мало-мальски грамотных начальниках и обученных маневрированию солдатах , всякую операцию красных можно легко обратить в их разгром . 
Но у красных есть планы ( операций ) , а у белогвардейцев их вообще нет , в этом главное преимущество . 
В июне 1919 года Верховный Правитель адмирал А. В. Колчак отклонил предложение К. Г. Маннергейма двинуть 100-тысячную финскую армию на Петроград в обмен на признание независимости Финляндии , заявив , что " не поступится никогда и ни за какие минутные выгоды " " идеей великой неделимой России " . 
Итогом всему стал более чем полугодовой отход колчаковских армий на восток . 
Надо сказать , что сам Колчак прекрасно осознавал факт отчаянного кадрового голода , приведшего , в конечном итоге , к трагедии его армии в 1919 году . 
В частности , в разговоре с генералом Иностранцевым Колчак открыто констатировал это печальное обстоятельство : Вы скоро сами убедитесь , как мы бедны людьми , почему нам и приходится терпеть даже на высоких постах , не исключая и постов министров , людей , далеко не соответствующих занимаемым ими местам , но - это потому , что их заменить некем . 
Подавление восстаний . 
Части армий , подконтрольные Колчаку в Сибири , осуществляли карательные операции в районах действия партизан , в этих операциях использовались также отряды Чехословацкого корпуса . 
Отношение адмирала Колчака к большевикам , которых он именовал " шайкой грабителей " , " врагами народа " , было крайне негативным . 
30 ноября 1918 года правительство Колчака приняло постановление , подписанное Верховным правителем России , которое предусматривало смертную казнь для лиц , виновных в " воспрепятствовании " осуществлению власти Колчака или Совета министров . 
Член ЦК эсеров Д. Ф. Раков был арестован в ночь государственного переворота в Омске 18 ноября 1918 года , поставившего у власти Колчака . 
До 21 марта 1919 г. он сидел в нескольких тюрьмах Омска под угрозой расстрела . 
Описание времени в тюрьме , отправленное одному из товарищей Ракова , было опубликовано в 1920 г. в виде брошюры с названием " В застенках Колчака " . 
Голос из Сибири " . 
Политические руководители чехословацкого корпуса Б. Павлу и В. Гирса в официальном меморандуме союзникам в ноябре 1919 года заявляли . 
Невыносимое состояние , в каком находится наша армия , вынуждает нас обратиться к союзным державам с просьбой о совете , каким образом чехословацкая армия могла бы обеспечить собственную безопасность и свободное возвращение на родину , вопрос о чём разрешен с согласия всех союзных держав . 
Войско наше согласно было охранять магистраль и пути сообщений в определенном ему районе и задачу эту исполняло вполне добросовестно . 
В настоящий момент пребывание нашего войска на магистрали и охрана её становятся невозможными просто по причине бесцельности , равно как и вследствие самых элементарных требований справедливости и гуманности . 
Охраняя железную дорогу и поддерживая в стране порядок , войско наше вынуждено сохранять то состояние полного произвола и беззакония , которое здесь воцарилось . 
Под защитой чехословацких штыков местные русские военные органы позволяют себе действия , перед которыми ужаснется весь цивилизованный мир . 
Выжигание деревень , избиение мирных русских граждан целыми сотнями , расстрелы без суда представителей демократии по простому подозрению в политической неблагонадежности составляют обычное явление , и ответственность за все перед судом народов всего мира ложится на вас : почему мы , имея военную силу , не воспротивились этому беззаконию . 
По мнению Г. К. Гинса , изданием этого меморандума чешские представители искали оправдания для своего бегства из Сибири и уклонения от поддержки отступавших колчаковских войск , а также искали сближения с левыми . 
Одновременно с выпуском чешского меморандума в Иркутске , разжалованным чешским генералом Гайдой была 17 ноября 1919 года сделана попытка антиколчаковского переворота во Владивостоке . 
Согласно официальному заключению А. Г. Гойхбарга , направленного центральным большевистским правительством в Сибирь заведующим отдела юстиции Сибревкома , в Екатеринбургской губернии ( одной из 12 находившихся под контролем Колчака ) было подвергнуто телесным наказаниям около 10 % двухмиллионного населения , в том числе женщины и дети ; в той же губернии было расстреляно не менее 25 тысяч человек . 
При подавлении большевистского вооружённого восстания 22 декабря 1918 года по официальным данным в городе Омске по приговору военно-полевого суда было расстреляно 49 человек , приговорено к каторжным работам и тюрьме 13 человек , оправдано 3 и убито при подавлении восстания 133 человека . 
В поселке Куломзино ( пригород Омска ) жертв оказалось больше , а именно : по приговору суда расстреляно 117 человек , оправдано - 24 , убито при подавлении мятежа - 144 человека . 
Как сообщал историк П. А. Голуб , более 625 человек были расстреляны при подавлении восстания в Кустанае в апреле 1919 года , несколько селений были выжжены . 
Усмирителям восстания Колчак адресовал такой приказ : " От лица службы благодарю генерал-майора Волкова и всех господ офицеров , солдат и казаков , принимавших участие при подавлении восстания " . 
Наиболее отличившихся представить к наградам " . 
В ночь на 30 июля 1919 г. в Красноярском военном городке вспыхнуло восстание , в котором приняли участие 3-й полк 2-й отдельной бригады и большинство солдат 31-го полка 8-й дивизии , всего до 3 тыс. человек . 
Захватив военный городок , восставшие предприняли наступление на Красноярск , но были разбиты , потеряв до 700 человек убитыми . 
Руководившему подавлением восстания генералу Розанову адмирал послал телеграмму : " Благодарю вас , всех начальников , офицеров , стрелков и казаков за отлично выполненную работу " . 
Партизаны . 
Отряды большевиков после разгрома осенью 1918 года обосновались в тайге , в основном южнее Красноярска и в районе Минусинска , и , пополняясь дезертирами , начали нападать на коммуникации Белой армии . 
Весной 1919 года они были окружены и частично уничтожены , частично вытеснены ещё глубже в тайгу , частично бежали в Китай . 
Крестьянство Сибири , как и всей России , не желавшее воевать ни в Красной , ни Белой армиях , избегая мобилизаций , бежало в леса , организуя " зелёные " шайки . 
Подобная картина наблюдалась и в тылу армии Колчака . 
Но до сентября - октября 1919 года эти отряды были малочисленны и не представляли для власти особой проблемы . 
Когда осенью 1919 года фронт рухнул , начался развал армии и массовое дезертирство . 
Дезертиры в массовом порядке стали присоединяться к активизировавшимся большевистским отрядам , в результате чего их численность выросла до десятков тысяч человек . 
Как отмечает А. Л. Литвин , " трудно говорить о поддержке его политики в Сибири и на Урале , если из примерно 400 тыс. красных партизан того времени 150 тыс. действовали против него , а среди них 4 - 5 % было зажиточных крестьян , или , как их тогда называли , кулаков " . 
Золотой запас . 
В 1914 - 1917 годах около трети золотого запаса России было отослано на временное хранение в Англию и Канаду , а примерно половина была вывезена в Казань . 
Часть доставшегося после Октября 1917 года целиком большевикам золотого запаса Российской империи , хранившаяся в Казани ( более 500 тонн ) , была взята у них 7 августа 1918 года войсками Народной армии под командованием полковника Генерального штаба В. О. Каппеля при взятии Казани и отправлена в Самару , где утвердилось правительство КОМУЧа . 
Из Самары золото на некоторое время перевезли в Уфу , а в конце ноября 1918 года золотой запас Российской империи был перемещён в Омск и поступил в распоряжение правительства Колчака . 
Золото было размещено на хранение в местном филиале Госбанка . 
В мае 1919 года было установлено , что всего в Омске находилось золота на сумму 650 млн рублей ( 505 тонн ) . 
Имея в своем распоряжении большую часть золотого запаса России , Колчак не позволял своему правительству расходовать золото , даже для стабилизации финансовой системы и борьбы с инфляцией ( которой способствовала безудержная эмиссия " керенок " и царских рублей большевиками ) . 
На закупку вооружения и обмундирования для своей армии Колчак потратил 68 миллионов рублей . 
Под залог 128 миллионов рублей получены кредиты в зарубежных банках : доходы от размещения возвращались в Россию . 
31 октября 1919 года золотой запас под усиленной охраной был погружен в 40 вагонов , ещё в 12 вагонах находился сопровождающий персонал . 
Транссибирская магистраль на протяжении от Ново-Николаевска ( ныне Новосибирск ) до Иркутска контролировалась чехами , чьей главной задачей была собственная эвакуация из России . 
Только 27 декабря 1919 года штабной поезд и поезд с золотом прибыли на станцию Нижнеудинск , где представители Антанты вынудили адмирала Колчака подписать приказ об отречении от прав Верховного правителя России и передать эшелон с золотым запасом под контроль Чехословацкого корпуса . 
15 января 1920 года чешское командование выдало Колчака эсеровскому Политцентру , который уже через несколько дней передал адмирала большевикам . 
7 февраля чехословаки передали большевикам 409 миллионов рублей золотом в обмен на гарантии беспрепятственной эвакуации корпуса из России . 
Народный комиссариат финансов РСФСР в июне 1921 года составил справку , из которой следует , что за период правления адмирала Колчака золотой запас России сократился на 235,6 миллионов рублей , или на 182 тонны . 
Ещё 35 миллионов рублей из золотого запаса пропало уже после передачи его большевикам , при перевозке из Иркутска в Казань . 
Выдача Колчака союзниками . 
4 января 1920 в Нижнеудинске адмирал А. В. Колчак подписал свой последний Указ , в котором объявил о намерении передать полномочия " Верховной Всероссийской Власти " А. И. Деникину . 
Впредь до получения указаний от А. И. Деникина " вся полнота военной и гражданской власти на всей территории Российской Восточной Окраины " предоставлялась генерал-лейтенанту Г. М. Семёнову . 
5 января 1920 в Иркутске произошёл переворот , город был захвачен эсеро - меньшевистским Политическим центром . 
15 января А. В. Колчак , выехавший из Нижнеудинска в чехословацком эшелоне , в вагоне под флагами Великобритании , Франции , США , Японии и Чехословакии , прибыл к пригородам Иркутска . 
Чехословацкое командование по требованию эсеровского Политцентра , с санкции французского генерала Жанена , передало Колчака его представителям . 
21 января Политцентр передал власть в Иркутске большевистскому ревкому . 
С 21 января по 6 февраля 1920 велись допросы Колчака Чрезвычайной следственной комиссией . 
Расстрел . 
В ночь с 6 на 7 февраля 1920 адмирал А. В. Колчак и председатель Совета министров правительства при Верховном правителе В. Н. Пепеляев были расстреляны на берегу реки Ушаковка без суда , по постановлению Иркутского военно - революционного комитета большевиков . 
Постановление Иркутского военно - революционного комитета о расстреле А. В. Колчака и В. Н. Пепеляева было подписано А. Ширямовым , председателем комитета и его членами А. Сноскаревым , М. Левенсоном и управделами комитета Обориным . 
Текст постановления об их расстреле был впервые опубликован в статье бывшего председателя Иркутского военно - революционного комитета А. Ширямова . 
В 1991 году Л. Г. Колотило сделал предположение , что постановление было составлено уже после расстрела , как оправдательный документ , поскольку датировано оно седьмым февраля , а в тюрьму предгубчека С. Чудновский и И. Н. Бурсак прибыли во втором часу ночи седьмого февраля , якобы уже с текстом постановления , причём до этого составляли из коммунистов расстрельную команду . 
Согласно распространённой версии , казнь произошла на берегу реки Ушаковки близ Знаменского женского монастыря . 
Руководил расстрелом Чудновский . 
После расстрела тела убитых были сброшены в прорубь . 
По официальной версии , расстрел был совершён местными властями из опасения , что прорывающиеся к Иркутску части генерала Каппеля имеют целью освободить Колчака . 
Лишь в начале 1990-х годов в СССР была опубликована записка Ленина заместителю Троцкого Э. Склянскому для передачи по телеграфу члену Реввоенсовета 5-й армии , председателю Сибревкома И. Смирнову , которая к этому моменту была известна за границей уже 20 лет - с момента опубликования в Париже издания " Бумаги Троцкого " . 
Шифром . 
Склянскому . 
Пошлите Смирнову ( РВС 5 ) шифровку : Не распространяйте никаких вестей о Колчаке , не печатайте ровно ничего , а после занятия нами Иркутска пришлите строго официальную телеграмму с разъяснением , что местные власти до нашего прихода поступали так и так под влиянием угрозы Каппеля и опасности белогвардейских заговоров в Иркутске . 
Ленин . 
Беретесь ли сделать архи-надежно ? 
Где Тухачевский ? 
Как дела на Кавказском фронте ? 
В Крыму ? 
По мнению ряда современных российских историков , эту телеграмму следует расценивать как прямой приказ Ленина о бессудном и тайном убийстве Колчака . 
Историк В. Г. Хандорин обращает внимание на то обстоятельство , что решение о казни адмирала А. В. Колчака без суда было принято вскоре после официального постановления советского правительства от 17 января 1920 года об отмене смертной казни . 
Пепеляев при этом перед расстрелом даже не был допрошен . 
Доктор исторических наук Г. З. Иоффе обратил внимание на то , что хотя и А. В. Колчак , и " все ставленники и агенты Колчака " были объявлены вне закона ещё в августе 1919 года постановлением Совнаркома и ВЦИК Советов , бессудно были казнены только А. В. Колчак и В. Н. Пепеляев . 
Остальных арестованных состоявшийся в мае 1920 года трибунал , исходя из того , что " острый момент гражданской войны миновал " , нашёл возможным предать суду . 
Некоторые современные историки считают , что смысл действий Ленина здесь , как и в случае с убийством царской семьи , состоял в попытке снять с себя ответственность за бессудную казнь , представив дело как народную инициативу и " акт возмездия " . 
К этому мнению близка точка зрения историка А. Г. Латышева , согласно которой Ленин мог именно так поступить по отношению к царской семье , но посчитал это нецелесообразным . 
В. И. Шишкин , не отрицая наличия ленинской директивы о необходимости расстрела Колчака , не считает Ленина единственным виновником бессудного убийства , указывая , что в советской России в то время не существовало иной точки зрения по этому вопросу . 
По его мнению , освобождение А. В. Колчака было делом нереальным , и его расстрел был инициирован верхушкой большевистского руководства как акт политической расправы и устрашения . 
Г. З. Иоффе оставил открытым вопрос о корректной датировке записки Ленина Склянскому , но обратил внимание на неясности в тексте записки , если считать , что она была написана уже после расстрела . 
Могила А. В. Колчака . 
Недавно в Иркутской области были обнаружены неизвестные ранее документы , касающиеся расстрела и последующего захоронения адмирала Колчака . 
Документы с грифом " секретно " были найдены в ходе работы над спектаклем Иркутского городского театра " Звезда адмирала " по пьесе бывшего работника органов госбезопасности Сергея Остроумова . 
Согласно найденным документам , весной 1920 года неподалёку от станции Иннокентьевская ( на берегу Ангары в 20 км ниже Иркутска ) местные жители обнаружили труп в адмиральской форме , вынесенный течением на берег Ангары . 
Прибывшие представители следственных органов произвели дознание и идентифицировали тело расстрелянного адмирала Колчака . 
Впоследствии следователи и местные жители тайно похоронили адмирала по христианскому обычаю . 
Следователями была составлена карта , на которой могила Колчака была обозначена крестиком . 
В настоящее время все найденные документы находятся на экспертизе . 
Исходя из данных документов , иркутским историком И. И. Козловым было установлено предполагаемое расположение могилы Колчака . 
На данный момент какие бы то ни было иные сведения о поисках могилы ( опубликование документов , раскопки и т. п. ) отсутствуют . 
Символическая могила Колчака ( кенотаф ) находится на месте его " упокоения в водах Ангары " , недалеко от иркутского Знаменского монастыря , где установлен крест . 
Семья . 
Жена Колчака , Софья Фёдоровна Колчак ( 1876 - 1956 ) родилась в 1876 году в Каменец-Подольске Подольской губернии Российской империи ( ныне Хмельницкой области Украины ) . 
Её отцом был действительный тайный советник Фёдор Васильевич Омиров . 
Мать Дарья Фёдоровна , урождённая Каменская , была дочерью генерал-майора , директора Лесного института Ф. А. Каменского , сестрой скульптора Ф. Ф. Каменского . 
Потомственная дворянка Подольской губернии , Софья Фёдоровна воспитывалась в Смольном институте и была очень образованной девушкой ( знала семь языков , французский и немецкий знала в совершенстве ) . 
Была красивой , волевой и независимой по характеру . 
По договорённости с Александром Васильевичем Колчаком они должны были пожениться после его первой экспедиции . 
В честь Софьи ( на тот момент невесты ) был назван небольшой островок в архипелаге Литке и мыс на острове Беннета . 
Ожидание растянулось на несколько лет . 
Они обвенчались 5 марта 1904 года в Свято-Харлампиевском храме в Иркутске . 
Софья Фёдоровна родила от Колчака троих детей : первая девочка родилась около 1905 г. и не прожила и месяца ; сын Ростислав родился 9 марта 1910 г. , дочь Маргарита ( 1912 - 1914 ) простудилась во время бегства от немцев из Либавы и скончалась . 
Жила в Гатчине , затем в Либаве . 
После обстрела Либавы немцами в начале войны ( 2 августа 1914 ) бежала , бросив все , кроме нескольких чемоданов ( казенная квартира Колчака была затем разграблена , и его имущество погибло ) . 
Из Гельсингфорса переехала к мужу в Севастополь , где во время Гражданской войны ждала мужа до последнего . 
В 1919 году ей удалось оттуда эмигрировать : британские союзники снабдили её деньгами и предоставили возможность выехать на корабле из Севастополя в Констанцу . 
Далее она перебралась в Бухарест , а затем уехала в Париж . 
Ростислава привезли туда же . 
Софья Фёдоровна пережила немецкую оккупацию Парижа и плен сына - офицера французской армии . 
Умерла в госпитале Лонжюмо в Париже в 1956 году и была похоронена на главном кладбище русского зарубежья - Сент-Женевьев-де-Буа . 
Последней просьбой адмирала Колчака перед расстрелом было : " Я прошу сообщить моей жене , которая живет в Париже , что я благословляю своего сына " . 
- " Сообщу " , - ответил руководивший расстрелом чекист С. Г. Чудновский . 
Сын Колчака Ростислав родился 9 марта 1910 года . 
В возрасте семи лет , летом 1917 года , после отъезда отца в Петроград , был отправлен матерью к родным в Каменец-Подольский . 
В 1919 году Ростислав вместе с матерью покинул Россию и уехал сначала в Румынию , а потом во Францию , где закончил Высшую школу дипломатических и коммерческих наук и в 1931 году поступил на службу в Алжирский банк . 
Женой Ростислава Колчака была Екатерина Развозова , дочь адмирала Александра Развозова . 
В 1939 году Ростислав Александрович был мобилизован во французскую армию , воевал на бельгийской границе и в 1940 году был взят в плен немцами , после войны он вернулся в Париж . 
После смерти матери Ростислав Александрович стал обладателем небольшого семейного архива . 
Слабый здоровьем , он умер 28 июня 1965 года и был похоронен рядом с матерью на русском кладбище в Сент-Женевьев-де-Буа , где позже была захоронена и его жена . 
Их сын Александр Ростиславович ( родился в 1933 году ) сейчас живёт в Париже . 
Далеко не все руководители правильно понимают ценность коллективной гарантии дисциплины , считают куда удобнее издать приказ или очередную строгую инструкцию . 
Формализм в работе с людьми , пространные инструкции не заменяют живого дела . 
А оно нужно . 
И чтобы в нем участвовали целые коллективы . 
Чего стоили , например , " липовые " ударники коммунистического труда в московском электродепо " Красная Пресня " , где более половины их оказались нарушителями дисциплины . 
Многие из них уволены за прогулы . 
Таков был итог формализма в воспитательной работе в депо , " оптового приема " в ударники всех и всякого . 
Вот почему и в письмах читателей , и в постановлении красной нитью проходит мысль развивая движение за коллективную гарантию , не допускать администрирования , нарушения принципа добровольности . 
Проводить эту работу следует в тесной связи с мерами по внедрению полного хозрасчета , самофинансирования , коллективных форм организации и оплаты труда . 
Особое внимание _ достижению высоких конечных результатов хозяйственной деятельности . 
Опора тут - накопленный опыт , его изучение и умножение , поиск нестандартных подходов . 
Партийным , советским и профсоюзным органам надо полнее использовать возможности движения для воспитания каждого его участника в духе коллективизма , высокой ответственности за порученное дело , сознательной дисциплины , нетерпимого отношения к бесхозяйственности и расточительству . 
Разве это порядок , считают Н. Белкова , Л. Воробьева , О. Смирнова и другие работницы Костромского объединения " X Октябрь " , когда за брак в сумме 15 тысяч рублей с виновных цеха удержано было лишь 30 рублей ? 
Коллективная гарантия , бесспорно , поможет прибавить гласности и ответственности за результаты своего труда . 
Следует всемерно поддерживать инициативу передовых бригад , включающих в свой состав молодежь и других работников , впервые пришедших на производство . 
Пример тому показывает бригада судомонтажников горьковского завода " Красное Сормово " , возглавляемая коммунистом Б. Перевезенцевым . 
" Считаем , - говорит Борис Владимирович , - что человека легче научить чему-либо заново , чем переучивать . 
Поэтому , широко используя в своей бригаде коллективную гарантию дисциплины и высокого качества труда , мы охотно берем к себе выпускников профтехучилищ , отслуживших в армии бывших воинов " . 
Большая роль в этом принадлежит заводскому комсомолу , который от " опеки " молодых рабочих активнее переходит к воспитанию их боевитости , конкретной ответственности за свои дела и поступки . 
Важно движение за коллективную гарантию дисциплины тесно связать с организацией социалистического соревнования , дополнить созданием наилучших условий труда , быта и отдыха коллективов . 
Партийные организации должны энергичнее распространять опыт лучших коллективов , активнее поддерживать передовиков . 
Необходимо в то же время создать понятную и простую систему экономической ответственности и коллектива , и каждого его члена за результаты , качество своего труда . 
Здесь должны сказать свое слово социологи и экономисты , специалисты по управлению . 
В нынешнем году мы должны взять более высокие рубежи в экономике , осуществить переход предприятий на новые методы хозяйствования , решительно улучшить качество продукции , поднять дисциплину . 
Это тем более важно , что многие предприятия в первом квартале года снизили темпы роста производства . 
И теперь никто за нас ничего не сделает , не решит проблем . 
А это значит : все мы должны делать сами , каждый из нас должен прибавить в работе , достойными трудовыми подарками ознаменовать 70 - летие Великого Октября . 
Послушайте аппаратчика ! 
В связи с требованием XIX Всесоюзной партконференции - решительно изменить стиль и методы деятельности партийных комитетов - хотелось бы высказать мнение по поводу современной организации работы райкома партии и его аппарата . 
На мой взгляд , для начала нужно решить три серьезные проблемы . 
Первая - активизировать работу членов выборных органов , обеспечить их приоритет в подготовке и принятии решений . 
Об этом достаточно подробно говорилось на конференции , поступившие предложения закреплены в ее резолюции . 
Вторая проблема - избавиться от слепого копирования форм и методов работы вышестоящих партийных органов . 
Ведь до сих пор на любой пришедший оттуда документ составляется собственный , зачастую полностью его дублирующий . 
Скажем , после апрельского ( 1984 г. ) пленума принято пять постановлений бюро райкома партии . 
И если второй пленум ( в конце 1986 года ) проводился по собственной инициативе ввиду явной " пробуксовки " реформы , то третий был рекомендован сверху . 
Естественно , он почти полностью повторил предыдущий . 
Думаю , что сегодня райкому партии крайне важно и даже необходимо , отказавшись от директивного стиля , сместить акценты в сторону пропагандистской и организаторской деятельности , углубления работы с кадрами и проверки исполнения . 
В связи с этим уместно вспомнить речь В. И. Ленина на заседании коммунистической фракции Всероссийского съезда металлистов 6 марта 1922 года . 
Нам нужна проверка пригодности людей , проверка фактического исполнения . 
Следующая чистка пойдет на коммунистов , мнящих себя администраторами . 
Теперь о третьей проблеме , которая органически связана со второй . 
Это перестройка самого аппарата райкома . 
Нерешенных вопросов здесь накопилось немало . 
Практически не уменьшается объем документов , направляемых городским комитетом в районный . 
Бытовавшая практика принятия постановлений по любому решению вышестоящих органов частично сменилась системой утверждения рабочих планов . 
Диктуемая жизнью необходимость чаще бывать в первичных парторганизациях , больше работать с людьми часто остается нереализованной . 
Острый дефицит времени . 
Все это порождает хроническое переутомление , нервозность , неудовлетворенность и спады в работе . 
Главное же - отрываешься от партийной массы . 
Чтобы вырваться из замкнутого круга , думается , надо прежде всего кардинально изменить структуру аппарата . 
Вместо традиционных отделов пропаганды и агитации , организационного , общего , промышленно - транспортного я бы предложил создать два укрупненных отдела . 
Первый , условно назовем его линейным , мог бы объединить всех инструкторов , которые ведут группы организаций . 
Главная функция линейного отдела - оказывать помощь партийному активу непосредственно на местах . 
С другой стороны , этот отдел - важное звено обратной связи , живой канал достоверной информации , так необходимой для принятия верных решений . 
Второй отдел - аналитический . 
Его задача - обобщать информацию , выявлять тенденции , анализировать ход выполнения партийных решений , осуществлять передаточные функции , связи по горизонтали , вести делопроизводство и учет коммунистов . 
Построение аппарата по принципу двух отделов , на мой взгляд , снимает эту проблему . 
С другой стороны , объединение инструкторов различных отделов положит конец отраслевой " ведомственности " , искусственному разделению функций в партийной работе именно в главном звене - первичной партийной организации , где эти функции естественно сливаются . 
В ряду других вопросов аппаратной работы хотелось бы выделить необходимость большей самостоятельности райкомов , оснащение их современной оргтехникой и - обязательно - преодоление уравниловки в оплате труда . 
Взять , к примеру , бюджет райкома . 
Он формируется в аппарате городского комитета и спускается сверху без всякого учета местных потребностей как директивный документ . 
Любой маневр в рамках статей расходов совершенно недопустим . 
В 1987 году наша районная парторганизация перечислила в партийную кассу 1350 тысяч рублей и получила бюджет на 1988 год в сумме 281 тысячи рублей . 
Вроде бы и немало , но вот , скажем , одна из статей - " приобретение и ремонт инвентаря " - позволяет в течение года израсходовать … 200 рублей . 
За них разве что можно купить один современный кнопочный телефонный аппарат . 
Чтобы приобрести мебель , нужно направлять специальное отношение в горком и получить оттуда соответствующее разрешение . 
За , против индивидуальной трудовой деятельности . 
Прошло восемь месяцев с момента вступления в силу Закона об индивидуальной трудовой деятельности . 
Его принятие было шагом неординарным , породившим как наивные ожидания товарного изобилия на рынке , так и испуг перед засильем новых нэпманов . 
Ни того , ни другого не произошло . 
Товарное изобилие рынка пока не более , чем мираж , порожденный надеждой изнуренного извечным дефицитом населения на любое экономическое чудо . 
Что же касается новых нэпманов - для произрастания этой категории предприимчивых людей социальная и экономическая почва весьма хлипкая . 
Каковы на сегодняшний день реалии ? 
Как обстоят в действительности дела с индивидуальной и кооперативной трудовой деятельностью ? 
Что положительного и какие изъяны выявила практика ? 
Стремясь к объективности в отображении фактов и тенденций , мы попытаемся опереться на результаты социологического исследования , проведенного в десяти регионах страны ( от Ленинграда до Владивостока и Ашхабада ) и учитывающего мнение более двух тысяч человек . 
Итак , если не вдаваться в крайности и не возвеличивать относительно немногочисленные письма граждан , озабоченных моральным обликом общества , до уровня " гласа народа " , вывод будет таков . 
Принятие нового закона в общественном сознании фурора не произвело . 
Точнее , общественное мнение проявилось как всеобщий вздох облегчения - " ну , наконец - то " . 
Да и важен был для населения только сам факт принятия закона и осознание того , что в структуре экономики страны появляется новый массовый производитель дефицитного товара . 
Поэтому стоит ли удивляться , что с содержанием закона ознакомилось менее четверти населения ( 24 % ) и еще 40 % ознакомились лишь с основными его положениями . 
Однако , несмотря на более чем скромное внимание населения к содержанию закона , сам факт его появления полностью одобрили 73 % опрошенных , 24 % воздержались от оценки и только 3 % высказались однозначно отрицательно . 
Заняться индивидуальным трудом выразили готовность около 6 % населения . 
Сегодня потенциальный индивидуальный производитель - молодой человек в возрасте 30 - 33 лет , преимущественно инженер , студент , не имеющий собственной квартиры и имеющий доход менее 100 рублей на одного члена семьи , с образованием выше среднего , желающий улучшить свое материальное положение . 
Данные обследования свидетельствуют , по крайней мере , о двух вещах : во-первых , население страны приняло индивидуальную и кооперативную ( включая семейный подряд ) формы трудовой деятельности как органичный элемент социалистических производственных отношений ; во-вторых , положительное отношение к Закону об индивидуальной трудовой деятельности свидетельствует о том , что общественное сознание населения вполне подготовлено к углублению товарно - денежных отношений . 
И это не удивительно . 
Ведь для многих официальное разрешение индивидуальных форм труда являет собой лишь легализацию широко внедрившейся в последние десятилетия в рыночные отношения подпольной ( " теневой " ) экономики . 
Таким образом , массы ожидали подобного закона . 
Ожидали прежде всего как условия активизации товарного производства , более полного удовлетворения в общем - то скромных , но обделенных вниманием потребностей . 
Однако пусть об этом скажут сами опрошенные . 
Например , 35-летняя жительница Днепропетровска пишет : " В нашем городе просто необходимо поощрять индивидуальную трудовую деятельность , так как очень отстает и бытовое обслуживание , и медицинское . 
К стоматологу , простояв всю ночь , записываются в очередь , чтобы получить один из трех талонов , которые выдают " . 
А как звучит типичное мнение представителя немногочисленной армии оппонентов ? 
Вот мнение 27-летней жительницы Владивостока : 
" В обществе может пробудиться вражда и зависть , богатство одних людей еще больше унизит необеспеченные семьи , ущемит их достоинство . 
Все это очень сложно " . 
Два мнения - подавляющего большинства и меньшинства . 
Какое отражает объективное состояние дел ? 
Первые ратуют за более полное удовлетворение нужд населения , проявление индивидуальных способностей , рост материального благосостояния . 
Вторые переносят причины разлада в экономике " с больной головы на здоровую " , виня индивидуальный труд в том , к чему он касательства не имеет , либо призывают ко всеобщему блаженству - " в нищете , но не в обиде " . 
Вполне понятно , что подобные опасения не могли найти поддержку в общественном мнении населения . 
Что же ожидает население от внедрения в жизнь положений Закона об индивидуальной трудовой деятельности ? 
В первую очередь - _ помощи в строительстве , ремонте , оборудовании и благоустройстве жилищ , садовых домиков и гаражей . 
На это рассчитывают 70 % опрошенных . 
Примерно столько же жаждут услуг в изготовлении одежды , обуви , головных уборов , меховых , швейных и галантерейных изделий ; 60 % - _ _ в ремонте бытовых машин и приборов , радиотелевизионной аппаратуры , обслуживании личных автомобилей . 
Каждый второй опрошенный ожидает от " индивидуалов " оказания услуг и помощи для престарелых , инвалидов ; транспортного обслуживания граждан владельцами личных автомобилей ; пансионного обслуживания туристов , отдыхающих ; машинописных , переплетных работ ; обучения кройке и шитью , вязанию , игре на музыкальных инструментах ; развития сети кафе , расширения производства овощей и фруктов . 
Было бы несправедливо утверждать , что потребность населения в предметах художественного промысла , бижутерии или " меченых " чулках не столь значима . 
К ним проявили интерес примерно 40 % опрошенных . 
И все-таки прежде всего не эти предметы временного пользования вызывают , как мы видим , интерес большинства населения . 
И это было бы полезно знать местным ( да и центральным ) советским органам до начала широкого рассмотрения заявок на право заняться индивидуальной деятельностью . 
Жаль , что к социологическим опросам чаще всего обращаются тогда , когда недочеты и ошибки недостаточно продуманного решения выливаются в социальную проблему . 
Не обошла эта участь и Закон об индивидуальной трудовой деятельности . 
Вместо ожидаемых дефицитных товаров и услуг на улицах и рыночных площадках под видом предметов художественного промысла появились пользующиеся спросом у молодежи серьги , клеенчатые ремни , поражающие безвкусицей гипсовые амулеты ( вплоть до черепов ) , " татуированные " филигранью кофточки , джинсы . 
Одним словом , все , что дает возможность , используя неповоротливость государственных мастерских и ателье , на гребне дефицита выкачать из населения побольше денег , спекулируя на податливости подростков влиянию " массового психоза " . 
В суете , организационной неразберихе , растерянности городских исполкомов под видом долгожданных благодетелей человечества на рынок высыпали , по выражению М. Е. Салтыкова-Щедрина , " пенкосниматели " . 
Ни постоянного места реализации товара , ни фамилии , способной обозначить , символизировать " фирму " . 
Вместо этого - массовая анонимная обдираловка , а в итоге - девальвация идеи индивидуальной трудовой деятельности . 
В условиях такой абсолютной бесконтрольности , естественно , возникает вопрос : тот ли реализует товар , кто его производит ? 
Например , в один из солнечных летних дней во многих точках Москвы ( на улицах , привокзальных площадях ) в одно и то же время появились солидные молодые люди , торгующие черно-белыми фотографиями схемы столичного метро с указанием расположения магазинов . 
Цена - 1 рубль . 
Что здесь кооперативного ? 
Схема , фотобумага , аппараты ? 
Неужели штамповка фотокопий столько стоит ? 
И когда же эти люди успевают разом такое количество изготавливать и одновременно продавать ? 
Или же изготавливают их одни , а торгуют другие ? 
Дело прибыльное . 
Летом в Москве ежедневно находится около 2 миллионов приезжих . 
Нетрудно подсчитать : если хотя бы один процент из них приобретет фотокопию , прибыль " фотографов " ежедневно составит 20 тысяч ! 
На такие деньги можно и нанимать " продавцов " . 
Возможные моральные изъяны зарождающейся индивидуальной трудовой деятельности - прямое следствие сложностей в организации , правовом регулировании подобной формы трудовых отношений . 
И не только это . 
Имеются и иные причины . 
Прежде всего , как и следовало ожидать , индивидуальный труд в полном смысле пока не сможет стать индивидуальным . 
Причина ? 
Не решен вопрос об оптовой продаже " индивидуалам " и кооперативам сырья , о наценке на сырье в размерах , не ущемляющих интересы потребителя при раскладке оптовых цен в рыночные . 
Пока этого нет , потребитель оплачивает не только труд " индивидуала " , но и дает ему дотацию на готовое сырье , произведенное в государственном секторе . 
Так , даже выпечка в процессе индивидуального труда будет основана на муке , соли , масле , произведенных государственным предприятием , иногда - _ с дотацией от государства . 
Такое сырье для " индивидуала " - подарок , а в категориях экономики - авансированное присвоение результатов чужого труда в целях получения прибыли . 
Звучит обидно , но объективно . 
Предстоит еще продумать не только порядок оптовой торговли , но и налогообложение , соответствующее доходам занятых индивидуальным трудом . 
Вторая проблема - психологическая неподготовленность населения к использованию возможностей , предоставляемых Законом об индивидуальной трудовой деятельности . 
Точнее , неумение правильно оценить свои способности и коммерческие аспекты новых форм трудовых отношений . 
Проведенный нами опрос показал , что каждый второй из взрослого населения считает возможным лично выполнять тот или иной вид индивидуального труда . 
Проистекает такая самоуверенность из того , что многие сами ремонтируют свое жилище , автомобиль , наконец , утюг . 
И им кажется , будто услуги , удовлетворяющие ( вынужденно ) собственные потребности , могут представить собой товар , способный удовлетворить потребности других . 
Большинство людей не знают , что такое рыночная конъюнктура , конкуренция . 
Это не стабильные " индивидуалы " . 
Многие из них займутся лишь подработкой либо попадут в руки предприимчивых дельцов в качестве продавцов , исполнителей заказов . 
Индивидуальная трудовая деятельность не должна остаться стихийной кампанией . 
Необходимо у желающих ею заняться сформировать реалистическое экономическое мышление , проводить консультацию по финансовым вопросам , дизайну , прогнозу рыночного спроса , по организации хозяйственной деятельности кооперативов . 
По-видимому , пора подумать о форумах ( например , съезде ) кооператоров . 
Необходимо также принять юридический документ , регламентирующий деятельность кооператоров и индивидуальных производителей , создать арбитраж для решения спорных вопросов . 
Милосердие . 
Храм и больница . 
Когда-то , по существу , еще совсем недавно , эти слова были близки друг другу . 
Богадельни , лечебницы при монастырях , сестры милосердия и братческие общины - эти понятия всего несколько поколений назад служили реальным воплощением идеи милосердия , тем социальным институтом , что нередко брал на себя оказание помощи человеку , попавшему в беду , пораженному недугом , старику и немощному калеке . 
Священнослужители разделили горькую участь интеллигенции , к которой " вождь всех времен и народов " был особенно нетерпим и жесток . 
Поколениям с детских лет внушалось , что наше главное достоинство - сила . 
И чтобы _ никаких проблем с гуманизмом , милосердием ! 
Пережитки … 
А ведь где душа , там совесть . 
А совесть не может существовать без морали , жизненных устоев , без тех художественных , литературных ориентиров , которые на всю жизнь становятся маяками добра и любви . 
Кто же может быть союзником в поисках утраченного , потаенного добра и духовности , прежде столь явного и свойственного нашему народу ? 
" Я убежден , - говорил в одном из интервью патриарх Пимен , - что в этой чрезвычайно важной в духовно - нравственном отношении сфере церковь могла бы принести большую пользу нашему обществу , ибо милосердие , которое мы понимаем как сострадание и верность , является неотъемлемой частью жизни каждого христианина " . 
… На фоне великолепия Богоявленского патриаршего собора ( более известного москвичам как Елоховская церковь ) особенно неприглядно выглядит старинная Басманная больница . 
Годы , годы … 
Несчетным количеством ног стоптаны мраморные ступени , обрушилась штукатурка со стен и потолков , покосились некогда нарядные фасады . 
Не обошли стороной больницу и общие для нашего здравоохранения беды - слабость материально-технической базы , неукомплектованность медицинским персоналом , другими словами , повсюду проступает отношение к медицине как к непроизводительной , убыточной сфере нашего общества . 
Об этом думалось , когда мы ходили с протоиереями Елоховской церкви Николаем , Герасимом , Даминианом и главным врачом А. Н. Соловьевым по корпусам больницы . 
В палатах спрашиваем больных , их родственников , как они относятся к визиту священников , согласны ли принять помощь верующих . 
Признаться , думали , что многие испугаются , увидев в этом визите плохое предзнаменование . 
Ничего подобного ! 
Отказов не было . 
Да и не о близком конце говорил с измученной тяжким недугом больной Т. отец Николай , а о жизни как величайшем даре , за который надо бороться всеми силами души до самого последнего мгновения . 
Святым делом назвал настоятель Богоявленского патриаршего собора протопресвитер Матвей Саввич Стаднюк помощь православной церкви больницам . 
- Матвей Саввич , больница рядом с Елоховской церковью . 
Что же раньше сдерживало священников , прихожан от помощи делом ? 
- Если вы нас хотите назвать виноватыми - полностью согласиться не могу . 
Мы давно взывали к различным организациям , хотели доказать , что во многих делах мы не просто попутчики , но и союзники . 
Ведь мы часть социалистического общества ! 
Но дальше ответа " Вопрос изучается … " дело не шло . 
Выходить из застоя надо вместе . 
Вот и мы , священнослужители , стали настойчивее требовать своего права на участие в делах милосердия . 
И наш голос был услышан . 
Но , честно говоря , до встречи Михаила Сергеевича Горбачева с патриархом Пименом все сомневались - поймут ли нас правильно . 
Теперь чувствуем : пришло время личного участия в служении милосердию , отныне нужны не слова , а конкретные действия . 
Этого ждут от нас не только верующие , но и все общество , которое встало на всеочищающий путь духовного обновления . 
Год назад духовенство обратилось с предложением помощи к Главному управлению здравоохранения Мосгорисполкома . 
Время шло … 
Что греха таить , многие настоятели московских храмов впали в сомнение . 
" Перестройка перестройкой , а нас опять на порог больниц не пустят . 
Отвергнут протянутую руку … " 
Протянутая рука на этот раз не была отвергнута . 
В июне в печати появилось разъяснение начальника Главного управления лечебно - профилактической помощи минздрава СССР : органы здравоохранения примут помощь верующих в выхаживании больных - в любой предложенной форме . 
Звоним в Ленинград ректору духовной академии профессору - протоиерею Владимиру Сорокину . 
- На наш призыв о милосердии откликнулось около четырехсот человек , а в больнице согласилось работать всего четыре … 
" Ибо много званых , а мало избранных " . 
Обзваниваем несколько московских больниц : 6-ю Басманную , Боткинскую , больницу имени Кащенко … 
Всюду число верующих , ухаживающих за больными , пока невелико . 
Ледяной двигатель . 
Сегодня сообщением , что вода при замерзании расширяется , вряд ли кого удивишь . 
А между тем явление это действительно удивительное , ибо большинство веществ в природе при охлаждении уменьшают свой объем . 
А вот вода увеличивает , и притом весьма существенно - 8,5 % . 
Замерзающая вода , заключенная в сосуд , развивает давление до 200 МПа , то есть около 2 тысяч атмосфер . 
Физический эффект расширения воды при фазовых превращениях лег в основу работ выпускника Одесского холодильного института С. Филина . 
Сегодня на его счету около трех десятков изобретений , основанных на использовании этого эффекта . 
Первые авторские получены совместно с коллегами по холодильному институту . 
- Сначала , - рассказывает изобретатель , - мы решили использовать огромную силу замерзающей воды для того , чтобы извлечь кубик льда из льдогенератора . 
Эта обычная в холодильниках работа долгое время вызывала затруднения . 
Лед примерзал к стенкам камеры , и извлечь его оттуда было довольно трудно . 
Оттаивание требовало дополнительных энергетических затрат и занимало много времени . 
А почему бы не заставить лед самого себя выталкивать ? 
Так родилась идея льдоформы , состоящей из двух секций , с разделяющей их мембраной и крышкой , четко фиксирующей объем . 
Если секции заполнять водой поочередно , каждая последующая порция льда , надавив на мембрану , вытолкнет предыдущую . 
На первых порах сам факт " работы " льда вызвал удовлетворение . 
Однако вскоре С. Филин и его руководитель В. Гернер поставили трудную задачу : замерзающая вода , обладая огромным коэффициентом расширения , способна выполнить куда более существенную работу . 
Например , поднять какую-либо ферму или металлоконструкцию при монтаже . 
Да ведь это настоящий гидравлический домкрат с ледяным приводом ! 
Представьте себе гидравлический цилиндр с поршнем , который приводится в движение не насосом , нагнетающим масло в полость под поршнем , а огромной энергией замерзающей жидкости . 
Установленные в этом цилиндре теплопроводные сетки , соединенные с термоэлектрической батареей , служат для " подачи " холода , а точнее - для отвода тепла . 
С помощью сеток , последовательно подключая их к термоэлектрической батарее и отводя тепло , можно обеспечить последовательное замерзание жидкости в цилиндре . 
Сначала замерзает вода внизу , потом - _ _ в середине , потом - _ _ в верхней части . 
Сетки к тому же обеспечивают быстродействие системы . 
Гидравлический домкрат , использующий " ледовый " привод , может иметь ход до нескольких метров и развивать усилие в сотни тонн . 
В условиях Севера такой двигатель станет настоящим " перпетуум-мобиле " , черпающим энергию в буквальном смысле из воздуха . 
Ледяного воздуха . 
Впрочем , полагают авторы разработки , найдет себе применение ледяной двигатель и в жарком поясе , особенно в бедных пресной водой засушливых районах . 
Льдогенератор одновременно может служить и опреснителем . 
Для этого в описанном выше устройстве с мембраной между двумя секциями вводится еще одна дополнительная мембрана ( см. рисунок ) , над которой в крышке делается дополнительная куполообразная полость . 
Над ней сверху устанавливается фильтрующий элемент . 
При образовании льда эластичная мембрана выгибается и проталкивает воду через фильтр , который задерживает соли , опресняя воду . 
Остается только добавить , что опреснение воды не требует никаких дополнительных затрат электроэнергии , которая в различного рода рефрижераторах в больших количествах тратится на охлаждение продуктов . 
Еще одна сфера применения замерзающей воды - приборостроение . 
Несколько лет назад С. Филин перешел работать в Институт технической теплофизики АН УССР в Киеве , где заразил идеей использования физического эффекта расширения воды при фазовом переходе своего руководителя Н. Кирпача . 
Они изобрели несколько устройств , работающих на том же принципе , но несколько иного назначения . 
Одно из этих изобретений - индикатор отрицательных температур . 
Тут использован соляной раствор . 
В зависимости от концентрации соли температура замерзания воды изменяется от 0 до 31 С . 
Датчиком в этом термометре служит полое кольцо с ячейками , заполненными жидкостями , имеющими различные температуры замерзания . 
С наружной стороны ячейки закрыты мембранами . 
Кольцевой индикатор расположен внутри корпуса , между стенками которого и кольцом находится незамерзающая жидкость . 
По мере понижения температуры жидкость в ячейках замерзает , мембраны выгибаются , вытесняя часть незамерзающей жидкости в трубку - индикатор , соответствующим образом проградуированную . 
Чем ниже температура , тем больше ячеек замерзнет , а следовательно , больше жидкости попадет в трубку , выше поднимется столбик . 
Подобного рода индикаторы , работающие исключительно в отрицательном диапазоне , найдут применение в холодильных установках , где рабочая температура всегда минусовая . 
К сожалению , говорит в заключение Филин , мы довольно плохо знаем потребности современной технологии , а ведь пожалуй , наибольший эффект может дать применение этого физического явления при различного рода монтажных и ремонтных работах . 
С помощью замерзающей воды можно развальцовывать трубы , вбивать ( если подать воду сверху ) или выбивать ( если подать ее снизу ) сваи , впрессовывать и выпрессовывать детали , производить множество других операций , которые обычным путем осуществить невозможно . 
И главное достоинство подобного рода установок - их не надо потом демонтировать . 
Двигатель , развивающий огромные усилия , сделав свое дело , потом в прямом смысле слова просто растает . 
Ионно - молекулярное разнообразие . 
В нашем мире все , на что ни кинь взгляд , находится либо в твердом , либо в жидком , либо в газообразном состоянии . 
Есть и четвертое состояние вещества - плазма , представление о которой можно получить , наблюдая , например , Солнце . 
Температура в плазме столь высокая , что в ней нет сложных молекулярных образований , а преобладают ионы и электроны . 
Обычная цепочка перехода одного состояния в другое - это последовательность : " твердое тело - жидкость - газ - плазма " . 
Роль стрелочника тут играет температура . 
Нагрев твердых тел приводит к их плавлению , затем кипению , испарению , а в дальнейшем _ и к образованию плазмы . 
Первые два фазовых перехода ( плавление и кипение ) легко наблюдаются в повседневной жизни . 
Но переход к плазме требует существенно больших энергий , и потому свидетелем его становится далеко не каждый . 
В научной литературе различают " газ " и " пар " . 
Есть специальное понятие " критическая температура " , выше которой пар становится газом . 
Суть различия между паром и газом заключается в том , что пар можно сжать так , что он превратится в жидкость , а газ _ нельзя . 
Поэтому переход к плазме содержит еще ряд промежуточных этапов , и цепочку лучше изобразить так : " твердое тело - жидкость - пар - газ - слабоионизированный газ - плазма " . 
Что нового появилось в этой цепочке за последнее время ? 
Ответ можно сформулировать кратко : прямой переход " насыщенный пар - плазма " . 
( Насыщенный пар - это пар , находящийся в равновесии с жидким или твердым веществом , например , пары воды в кипящем чайнике . ) 
Ответ немедленно приводит к следующему вопросу : а что же запрещало этот переход раньше ? 
Энергетика . 
Когда нагреваешь вещество , оно сначала испаряется и лишь потом при дальнейшем нагреве образовавшегося газа начинается ионизация , связанная с отрывом электрона от молекул . 
И только в последнее время были найдены вещества , ионизация которых происходит с образованием сложных многоатомных ионов . 
Энергетические характеристики этих процессов оказались соизмеримы с энергиями фазовых переходов , и удалось поставить эксперименты по исследованию насыщенного пара , обладающего свойствами плазмы . 
Что нового дали эти исследования ? 
Было установлено , что есть огромное количество новых , ранее неизвестных многоатомных ионов , которые сосуществуют с не менее разнообразными молекулярными соединениями . 
Магнитные и спиновые эффекты в химических реакциях . 
Можно ли управлять химическими превращениями при помощи магнитного поля ? 
Еще не так давно ответ специалистов на этот вопрос был категорически отрицательным . 
Правда , в научной литературе время от времени появлялись сообщения о влиянии магнитных полей на химические реакции , но каждый раз при тщательной проверке не подтверждались . 
На чем же основывалось отрицание возможности влиять на химические превращения при помощи магнитных полей ? 
Дело в том , что все практически важные химические превращения - это сложные процессы , состоящие из набора более простых ( так называемых " элементарных " ) химических реакций , их скорость всегда лимитируется самыми медленными из этих элементарных реакций . 
Но известно , что в такие реакции способны вступать только те химические частицы ( атомы , молекулы , ионы и т. д. ) , которые предварительно приобрели достаточно большой запас энергии . 
Энергию они чаще всего запасают в процессе теплового движения ( именно этим путем образуются богатые энергией частицы для подавляющего большинства промышленно важных химических реакций ) , но необходимая энергия может приобретаться также и в результате поглощения квантов света ( по этому пути идет , например , ряд важных химических превращений в атмосфере Земли ) . 
Хорошо известно , что энергия взаимодействия химических частиц с магнитными полями очень мала и составляет обычно всего от одной десятитысячной до одной миллионной доли по отношению к тепловой энергии частиц . 
Потому и считалось , что магнитные поля практически не должны влиять на химические реакции . 
Переворот в это прочно укоренившееся , но , как оказалось , неверное убеждение внесли работы , выполненные коллективом ученых Института химической кинетики и горения СО АН СССР и Института химической физики АН СССР . 
Серией убедительных экспериментов и расчетов они доказали , что магнитные поля могут влиять на химические реакции и действительно влияют на них . 
Природа этого явления не может быть понята в рамках классических представлений , но естественным образом объясняется квантовой теорией химических реакций . 
Дело в том , что , согласно квантовой механике , химические превращения должны зависеть от электронного спина химических частиц . 
Магнитное поле влияет именно на поведение электронных спинов , а через него _ на протекание реакции . 
Это открытие - влияние магнитного поля на химические превращения - одно из наиболее серьезных достижений физической химии за последнюю четверть века . 
Оно позволяет объяснить целый ряд непонятных до этого явлений и одновременно открывает новые пути к управлению некоторыми важными химическими и биохимическими процессами . 
Среди совершенно новых явлений , обнаруженных исследователями , следует особо отметить так называемый магнитный изотопный эффект . 
На основе этого эффекта предложен новый метод разделения изотопов . 
Решающий вклад в развитие рассматриваемого нового направления современной химии внесли работы академика Ю. Н. Молина , доктора наук А. Л. Бураченко , Р. З. Сагдеева , К. М. Салихова , Е. Л. Франкевича . 
Ими выполнены основополагающие исследования , результаты которых воспроизведены и подтверждены во многих лабораториях мира и зарегистрированы в виде двух открытий Государственным комитетом СССР по делам изобретений и открытий … 
Но , по моему мнению , в постановке языкового вопроса не должно быть и тени от или - или , но _ только и - и - по желанию , по рождению , по велению души или по жизненной надобности . 
- Есть и такой деликатный вопрос : должны ли те , кто поселяется в той или иной республике , изучать язык коренного ее населения ? 
С. Хачатуров из Тульской области считает , что это вопрос прежде всего нравственный . 
Уважение к языку народа , среди которого живешь , - источник единства , добра и мира . 
Но вот А. Аксеенко из Днепропетровска пишет : " Нам нужно , чтобы наши дети были грамотными , в первую очередь на русском языке . 
И я считаю : дети должны изучить тот язык , который им будет нужен в дальнейшей жизни , а решают за детей это их родители " . 
- Навязывать что-либо гражданам в современном государстве - неправое да и зряшное дело : то же относится и к языку . 
Принуждать людей к изучению того , что они знать не желают , ничего путного дать не может , если даже и будет соблюдена видимость этого изучения . 
В наше время куда плодотворнее и демократичнее внутренняя заинтересованность , в том числе и _ в овладении языками . 
Задача же общества , на мой взгляд , состоит в том , чтобы разумно поощрить это стремление к разноязычию , создать социально - политическую заинтересованность в добром деле , отвечающем интересам наций , а стало быть и государства . 
Особенно в таком многонациональном государственном образовании , каким является наш Союз . 
В этом отношении в Белоруссии столкнулись с рядом трудностей и пришли к ряду серьезных выводов . 
А именно : учить детей родному языку как можно раньше - в семье , в детском саду , с первого класса в школе ; предусмотреть выпускные экзамены по языку в школе и вступительные в вузе . 
Это в качестве самого первоочередного шага . 
Я бы еще предложил , чтобы партийные и советские руководители в общении с белорусскоязычным населением республики ( которого по переписи насчитывается около 80 процентов ) перешли на его родной язык . 
Можно понять сетования той части населения республики , которая не принадлежит к коренной национальности , нежелание многих изучать язык , без которого легко можно обойтись , скажем , проживая в Минске , так же , как и живя в Саратове . 
Действительно , знания одного русского языка вполне достаточно . 
С практической точки зрения - это верно , но цивилизованному демократическому обществу не чужды также и понятия этики , особой чуткости не только к своему , но и к чужому . 
В двадцатые годы , когда свежи были заветы В. И. Ленина в области национальных отношений , такой проблемы у нас не возникало . 
После открытия ряда вузов в Белоруссии ввиду нехватки преподавательских кадров многие профессора были приглашены из Москвы и Ленинграда . 
За короткий срок они освоили белорусский язык и успешно читали на нем лекции белорусским студентам . 
Теперь же такое , пожалуй , невозможно уже хотя бы по той причине , что белорусские студенты в большинстве своем приходят в вузы без настоящего знания родного языка , от которого они отучены еще в школе . 
По моему глубокому убеждению , не существует причин , которые бы сколько-нибудь убедительно оправдали целесообразность устраняться от знания того , что необходимо народу и его культуре . 
Очевидно , ошибки старших поколений может исправить лишь молодежь . 
Я думаю , что глубоко прав О. Крамарь из Харькова , который в своем большом и прекрасно аргументированном письме в редакцию пишет , что если молодое поколение интеллигентов осознает утрату родного языка как потерю , то не все еще потеряно . 
Конечно , в сложившейся ситуации языку коренной нации весьма трудно соперничать с языком межнационального общения . 
На русском совершается рождение почти всех социальных идей , всех значительных государственных и партийных актов , и всякий , хорошо владеющий обоими языками , невольно будет тяготеть к языку оригинала . 
- Но при основательном изучении русского языка в республиках , а это безусловно необходимо , наверное , и переводить придется меньше . 
Языки будут нормально сосуществовать в обиходе каждого человека . 
И очень важно избежать перекосов , шараханья от одной полярной позиции к другой . 
Но вот Л. Львов из Барановичей категоричен в своей позиции : " Никак не могу понять крикливую суету вокруг искусственно созданного вопроса о языке у нас в Белоруссии . 
От обязательности обучения на том или ином языке попахивает национализмом " . 
- Я бы отмел зачастую вздорные обвинения в национализме людей , выступающих против языковой дискриминации . 
В большинстве своем это честная молодежь , а также глубоко чувствующие интеллигенты , озабоченные тем , что , может быть , еще не для всех стало самоочевидностью . 
Их явная , а во многих случаях и кажущаяся нетерпеливость в этом вопросе - это , безусловно , реакция ( пусть не всегда адекватная и оправданная ) на те проявления несправедливости , которые в течение десятилетий формировали языковую проблему . 
В Минске я знаю случаи , когда в защиту исчезающего национального языка встали молодежные , так называемые неформальные объединения ( " Тутэйшыя " , " Талка " , " Паходня " и некоторые другие ) , сразу же получившие отпор со стороны части руководства , немало повинного в том положении , которое создалось . 
Но запретители , очевидно , полагают , что всякая инициатива , исходящая не сверху , противозаконна . 
К сожалению , человечество еще не научилось жить единой мирной семьей в глобальном масштабе , зато приобрело немалый опыт национального существования . 
Здравый смысл убеждает в ценности этого опыта , который надлежит беречь и развивать , потому что очень уж много сил в наше время ( как , впрочем , и во всякое другое ) действует в сторону разобщения , вражды и розни с самыми ужасными последствиями для людей . 
Державный синдром . 
Известно , как Ленин относился к понятию " великодержавный " . 
Вспомним , как яростно обрушился он на Сталина , Дзержинского и Орджоникидзе в связи с " грузинским делом " . 
Мне кажется , не только из политических соображений Ленин считал , что " лучше пересолить в сторону уступчивости и мягкости к национальным меньшинствам , чем недосолить " . 
В этом выразилось и его личное отношение , достоинство представителя великого народа по отношению к малым , выразилось и чувство вины русского интеллигента за все несправедливости великодержавной имперской политики . 
Тут и предостережение потомкам , которые должны помнить , что бытие в многонациональной стране - особенно бытие демократическое - потребует от нас постоянной личностной , внутренней работы . 
Один из парадоксов нашей истории состоял в том , что мы не заметили , как ленинская логика перевернулась в сознании людей в другую - логику " старшего брата " , предписывавшую некую иерархичность в отношениях народов , с точным указанием в тексте государственного гимна - кто именно " сплотил " 
Между гимном и песенкой " Мой адрес не дом и не улица , мой адрес - Советский Союз " , казалось бы , огромная дистанция , но суть в том , что это - две стороны одной медали . 
С одной стороны , отношения подчиненности , с другой - понимание единства как бесформенного пространства , где нет культурных своеобычаев , где нет разных языковых улиц , где переезд , к примеру , из Новосибирска в Ташкент воспринимается как перемена чисто географическая , а чужие нравы _ как досадное бытовое неудобство . 
Не оттого ли сегодня , когда многие народы заявляют о своем " я " , когда многонациональное социалистическое государство проявляется в реальном многобразии , так полны смятения умы некоторых наших русских соотечественников , живущих в инонациональной среде . 
Какие стереотипы о России устарели . 
От каких стереотипов о России экономистам стоит избавиться . 
Россия - нормальная страна . 
Так заявили в 2003 г. профессора Гарвардского и Калифорнийского университетов Андрей Шлейфер и Дэниел Трейсман . 
Это заявление кто-то счел слишком лестным , кто-то - _ почти оскорбительным . 
Но доводы экономистов были очень убедительными . 
Верно ли это утверждение сейчас , пять лет спустя ? 
В целом да . 
Если сравнивать ее не с соседями , а с уровнем стран , находившихся на той же стадии развития . 
Мы привыкли думать ( и у нас были на то основания ) , что Россия - особенная страна , порой даже слишком особенная . 
Но Шлейфер и Трейсман заявляли : " Вопреки общепринятому мнению к концу 1990-х годов Россия стала типичной капиталистической демократической страной со средним доходом на душу населения " . 
Ученые сравнивали экономическую динамику , распространенность коррупции , уровень развития институтов , неравенство , масштабы государственного давления на средства массовой информации и другие параметры . 
Они пришли к выводу , что Россия полностью укладывается в общий шаблон развития . 
То есть результаты у нас были неважные , но у других , когда они стояли на нашем уровне экономического развития , они были такими же . 
Россия шла по общему , а не по своему особому пути . 
С тех пор кое-что изменилось . 
Благосостояние россиян выросло , а улучшилось ли все остальное - большой вопрос . 
Многие считают , что по всем пунктам , кроме роста экономики , уходящему президенту похвастаться нечем а некоторые подвергают сомнению и это достижение . 
Майкл Макфол и Кэтрин Стоунер-Вайс из Стэнфордского университета попытались в своей статье подвести итоги правления второго президента России , как Шлейфер и Трейсман в свое время подводили итоги правления Бориса Ельцина и первых двух лет Владимира Путина . 
Выводы стэнфордских профессоров были безжалостными : в России задушены предпринимательская активность и свобода слова , демократия свернута , поэтому и экономика развивается не так уж хорошо . 
По их мнению , нынешние темпы роста российского ВВП довольно высоки , но , во-первых , обеспечены высокими ценами на сырье , а во-вторых , могли быть куда выше . 
" Остается только гадать , насколько быстрее бы росла российская экономика при более демократичной системе " , - говорит Макфол , который считает правление Путина скорее провалом , чем успехом для России . 
РАСТЕМ СЛИШКОМ МЕДЛЕННО ? 
Сложно спорить со словами Макфола и Стоунер-Вайс о развитии российской демократии . 
Нельзя отрицать и то , что многие страны , особенно бывшие республики СССР , растут в последние годы быстрее России . 
Действительно , 11 из 14 республик демонстрируют темпы выше российских . 
Украина растет с 1999 г. чуть более высокими темпами , чем Россия , хотя и нефть , и газ она покупает , а не продает , да к тому же уже пятый год как не выберется из череды политических катаклизмов . 
То есть без нефти и правительства можно расти так же быстро , как мы _ сейчас . 
А с нефтью и правительством - и еще быстрее . 
Убедиться в этом можно , взглянув на Казахстан , где режим , с одной стороны , еще более жесткий , чем в России , но с другой - _ более " просвещенный " в вопросах экономики . 
И стабфонд там создали раньше , и пенсионную реформу грамотно провели , и финансовая система там развита лучше . 
В результате за последние восемь лет среднегодовой прирост ВВП Казахстана превышает 10 % - вполне китайские темпы . 
Вот что бывает , если грамотно распорядиться нефтяными сверхдоходами . 
Значит ли это , что у России вообще нет никаких достижений , а есть лишь упущенные возможности ? 
Сравнивать Россию с другими странами , перешедшими от коммунизма к капитализму , сложно . 
У Казахстана схожая структура экономики , но ВВП на душу населения значительно меньше . 
В Польше , напротив , схожий подушевой доход , но совсем другая структура . 
В любом случае , какую бы страну мы ни взяли для сравнения , масштаб экономики будет совсем другим . 
В случае Польши он окажется в три с лишним раза меньше , остальные наши собратья по несчастью обладают еще более скромными экономиками . 
Когда стэнфордские профессора сравнивают российские темпы роста с ростом в крошечной и , мягко говоря , небогатой Грузии , они ведут себя столь же странно , как отечественный Росстат , который с гордостью докладывает , что российская экономика растет куда быстрее всех остальных стран " большой восьмерки " . 
Но средний грузин почти в 4 раза беднее россиянина , а гражданин России в среднем в 2 - 3 раза беднее жителя любой другой страны из " восьмерки " . 
Расти с нуля всегда проще . 
Запуск одного завода в Грузии или Азербайджане уже прорыв , с точки зрения экономической статистики . 
В России для такого же прорыва желательно запустить целую отрасль . 
А в развитых странах российские или грузинские темпы роста и вовсе невозможны . 
Украина и Казахстан тоже беднее и меньше России , а потому расти им легче . 
Ректор Российской школы экономики Сергей Гуриев считает , что объективнее будет смотреть в прошлое тех стран , которые сейчас считаются развитыми . 
Южная Корея , по его мнению , подходящий вариант , и масштабы экономики у нее сравнимы с российскими , и модель экономики ( экспортоориентированная , с крупными промышленными конгломератами ) схожая . 
Эта азиатская страна , развитие которой всегда считалось очень успешным , в тот период , когда корейский ВВП на душу населения был равен нынешнему российскому ( в 1980-е гг. ) , демонстрировала рост 6,3 - 7,6 % в год . 
Примерно такой же , как сейчас в России , куда , привлеченные таким ростом , стекаются деньги . 
" Государство все больше отпугивает инвесторов " , - утверждает Макфол . 
Однако нужно признать , что инвесторы не слишком отпугиваются . 
В 2007 году Россия получила почти $ 50 млрд прямых иностранных инвестиций ( ПИИ ) , что составляет 3,8 % российского ВВП . 
Это высокий уровень , сравнимый , например , с китайским , но далекий от того , что демонстрировали страны Балтии несколькими годами ранее . 
Тогда Эстония могла похвастаться годовым притоком ПИИ в размере 16 % ВВП . 
Но эстонское экономическое чудо постепенно сходит на нет . 
В последние пару лет ПИИ составляют от силы 2 % ВВП этой страны . 
Наши соседи по СНГ тоже не могут гордиться слишком большим притоком инвестиций . 
Но крупные экономики Восточной Европы за счет интеграции с ЕС и вступления в ВТО добивались ПИИ на уровне 6 % ВВП и больше . 
ЯД ИЛИ ЛЕКАРСТВО ? 
Цены на нефть обусловили рост российской экономики , они же ее задушат , считают западные экономисты . 
" По нашим расчетам , рост цены на нефть на $ 1 за баррель добавлял к росту ВВП 0,4 - 0,5 % " , - говорит Валерий Миронов из Центра развития . 
Если считать в ценах 2007 г. , нефть с 2000 г. подорожала на $ 65 . 
Это значит , что российская экономика приросла примерно на 30 % благодаря внешнеэкономической конъюнктуре . 
Всего же за этот период рост экономики составил 72 % . 
Выходит , по большей части он был обеспечен другими факторами . 
Но нельзя отрицать , что , если бы не бум цен на сырье , наша экономика росла бы куда скромнее - примерно на 4,5 % в год . 
Миронов признает , что такой учет нефтяного вклада в экономику все равно несовершенен . 
Не учитывается , к примеру , негативный эффект от удорожания нефти . 
Из-за сверхдоходов укрепляется рубль , зарплаты растут быстрее производительности труда , что подстегивает потребительский спрос , но снижает конкурентоспособность российских товаров . 
Поэтому , останься цена на нефть на уровне 2000 г. , скорее всего , ВВП рос бы несколько быстрее 4,5 % за счет более активного подъема обрабатывающих производств . 
Значит , выгода от цены на нефть значительная , но не решающая . 
А каков потенциальный вред ? 
Известно , что из-за притока денег в страну реальная заработная плата стабильно растет двузначными темпами , а производительность труда - _ лишь на 5 - 6 % ежегодно . 
То есть рабочим приходится платить все больше за тот же объем работы , цены на отечественную продукцию растут , делая наш рынок беззащитным перед импортом , что в конце концов может загубить промышленность . 
Об опасности такого развития предупреждают и российские , и западные экономисты . 
Но в Центре трудовых исследований ( ЦТИ ) Высшей школы экономики считают по-другому . 
Конечно , будь рубль слабее , а зарплаты ниже , производителям было бы легче . 
Но и сейчас они справляются , уверен Ростислав Капелюшников из ЦТИ . 
Государство сократило налоговую нагрузку на фонд оплаты труда . 
Это , по мнению экспертов ЦТИ , стало огромной помощью бизнесу . 
Но бизнес и сам приспосабливался . 
Когда говорят о быстром , даже чрезмерном росте зарплат , не всегда вспоминают , что зарплаты не единственная составляющая трудовых расходов . 
Более того , еще в середине 1990-х , по расчетам ЦТИ , на незарплатную составляющую ( социальная защита , льготы , премии , поощрения ) в общем объеме реальных трудовых расходов приходилось около 45 % - такая огромная по меркам капиталистических стран доля досталась нам в наследство от советских времен . 
А теперь она сократилась до 25 % . 
Грубо говоря , зарплаты пришлось повышать , но все остальное удалось урезать . 
Тяжело российским предприятиям было в 1999 - 2003 гг. , когда реальные трудовые издержки росли куда быстрее производительности труда . 
Но с 2004 г. издержки сильно сократились , а рост производительности труда ускорился . 
По крайней мере с самым тяжелым следствием роста цен на нефть нашим предприятиям удалось справиться . 
ЛУЧШЕ ИЛИ ХУЖЕ ? 
Главными неудачами последних лет , оказывающими влияние на экономику , само российское правительство называло рост коррупции и неравенства . 
Неравенство действительно выросло ( разница в доходах самых богатых и самых бедных групп населения за время путинского правления увеличилась примерно на треть ) , что неизбежно при быстром экономическом росте . 
Но оно , уверен Капелюшников , растет не по всем фронтам : так , например , зарплаты беднейших и богатейших в последние годы немного выравнялись . 
В 2000 г. разница в зарплате 10 % самых бедных и 10 % самых богатых работников составляла 7,8 раза . 
Сейчас - 6,3 раза . 
" Сокращение произошло за счет ускоренного роста зарплат самых низкооплачиваемых работников " , - говорит он . 
Это связано , по его мнению , и с усилиями правительства ( рост минимальной зарплаты и доходов бюджетников ) , и с объективными факторами : высшее образование становится почти поголовным , и предложение на рынке неквалифицированных профессий сокращается . 
Сокращается и неравенство между регионами . 
" Межрегиональные различия по уровню среднедушевых доходов стали устойчиво снижаться , сократившись с 13,6 раза в 2000 г. до 10,2 раза в 2006 г. " , - говорит Елена Щербакова из Центра демографических исследований . 
Все это , конечно , не значит , что неравенство не проблема . 
Это значит лишь что , пока растут доходы всех слоев населения , оно мирится с такими перекосами . 
Стоит росту замедлиться , проблема встанет куда острее . 
В своем исследовании Макфол и Стоунер - подчеркивали небывалый расцвет коррупции при президенте Путине . 
Они ссылались на рейтинг Transparency International и данные фонда ИНДЕМ . 
Последний провел два масштабных исследования коррупции в России . 
Одно _ на заре путинской эры - в 2001 г. , другое - _ в 2005-м , уже во время второго срока . 
Согласно этому исследованию , в России произошла просто коррупционная революция : объем рынка взяточничества вырос почти десятикратно всего за четыре года , достигнув $ 316 млрд - суммы , которая в 2,7 раза превышала тогдашний федеральный бюджет . 
" Такая гигантская цифра , - объясняет Гуриев , - результат экстраполяции , когда данные по выборке фирм проецируются на все зарегистрированные в России предприятия " . 
К реальности это прямого отношения не имеет . 
Ведь в официальном реестре предприятий - сотни тысяч фирм - однодневок , и при экстраполяции всем присваивается коррупционная нагрузка . 
" Объем рынка коррупции указать вообще нельзя , - уверен Гуриев . 
- Можно только говорить об относительном изменении , и если посмотреть на исходные данные опросов ИНДЕМа , то получится , что в процентном отношении от оборота фирм , участвующих в опросе , уровень коррупции не изменился " . 
Это подтверждается данными опросов Business Environment and Enterprise Performance Survey , проводимых Европейским банком реконструкции и развития и Всемирным банком . 
Какую долю от оборота фирмы платили в 2001 г. , такую они и платят поныне . 
Да , чиновники теперь требуют больше денег . 
Но больше стали и обороты компаний . 
Рынок коррупции вырос пропорционально росту всей экономики . 
Это значит , что ситуация с коррупцией в России вопреки устоявшемуся мнению не ухудшилась . 
Проблема , однако , в том , что она и не улучшилась . 
Опросы , проведенные в развивающихся странах Европы и Центральной Азии , показывают , что озабоченность бизнесменов по поводу взяточничества снижается , доля тех , кто дает взятки часто , тоже идет вниз . 
Те же данные дают опросы только по странам СНГ . 
Это нормально : по мере развития страны коррупция снижается . 
А в России в этом смысле стабилизация . 
Так же , как и по другим параметрам . 
Неравенство наступает не по всем фронтам , но его уровень высок . 
Инвестиций мы привлекаем больше , чем соседи по СНГ , но меньше , чем восточно европейцы . 
Экономический рост у нас примерно как у других стран , находившихся на схожей ступени развития , но если бы не нефть , то был бы ниже . 
С точки зрения экономического развития мы все еще идем по общему пути , но заметно медленнее лидеров . 
Прорывов нет . 
Уходящий президент как-то назвал национальной идеей России конкурентоспособность , но не слишком много сделал для претворения ее в жизнь . 
Ведь Россия не стала очевидно лучше других хоть в чем-нибудь . 
Кошки и боги . 
В Древнем Египте кошки считались священными животными богини радости и веселья Бастет , которая покровительствовала семейному очагу , женщинам и детям . 
Буддисты почитают кошек , поскольку те оберегают священные рукописи от грызунов . 
А вот христиане сначала не сошлись с кошками характерами . 
Уж больно они сообразительные . 
Нет ли тут какого колдовства ? 
Но в XV веке после страшной эпидемии чумы , которую принесли с собой крысы , кошек " реабилитировали " . 
В православных храмах им даже разрешено заходить в алтарь . 
А теперешний Папа Римский - большой кошатник , говорят , даже отказывался переезжать в апартаменты в Ватикане , если ему не дадут взять с собой своих кошек . 
Комфортно чувствуют себя кошки и рядом с мечетями . 
Ведь по легенде сам пророк Мохаммед , надевая плащ , чтобы идти на молитву , отрезал от него полу , чтобы не потревожить кошку , которая на ней спала . 
Кошки и породы . 
Люди любовались кошками всегда , но мысль о том , что у них тоже могут быть породы , пришла им в голову совсем недавно , в середине XIX века . 
Именно тогда их впервые классифицировали и описали , тогда же стали выводить и новые породы . 
Сейчас известно больше 120 пород и сотни окрасов кошек . 
О персах , сиамцах , сибирских кошках мы вроде бы знаем . 
А есть еще сомали - абиссинка с длинной шерстью , манчкин - коротколапая , как такса , американский керл - с закрученными ушами и множество других . 
Стоит породистый котенок от 200 до 1000 долларов . 
Но вряд ли стоит брать такого для ребенка . 
Дело в том , что экзотические кошки требуют много внимания . 
Их надо расчесывать , следя за тем , чтобы не сваливалась шерсть . 
Они легко простужаются . 
Многие из них , особенно восточные экзоты ( тайские , бирманский , абиссинские ) , очень любят " поговорить " . 
А голос у них примерно такой же громкий , как у павлина . 
Такое не всякий выдержит . 
Кошки и здоровье . 
Пожалуй , все знают , что собакам прививки нужно делать обязательно . 
А вот кошки на улицу не ходят , поэтому и прививать их не надо . 
Так думали владельцы кошек еще недавно . 
Но оказалось , что , во-первых , мы приносим инфекцию с улицы домой на подошвах своей обуви . 
А во-вторых , кошек берут на дачу , отдают знакомым на время отпуска , кошка может выскочить из квартиры в подъезд и на улицу . 
Поэтому прививки лучше сделать . 
Часто родители говорят , что готовы подобрать котенка на улице , но боятся , что он может заразить ребенка глистами или лишаем . 
Чтобы избавиться от таких страхов , можно поискать животное через благотворительные фонды ( например , " Пес и кот " ) . 
В их каталоге - несколько тысяч уже привитых , приученных к лотку и порядку котят и кошек самых разных цветов , пород и характеров . 
Очень запутана ситуация с аллергией на кошек . 
Одни ученые говорят , что если у ребенка аллергия , то дело не в том , живет в доме кошка или нет _ потому что аллергия на домашних животных - это болезнь родителей . 
Другие категорически против того , чтобы в доме , где есть хоть малейшее подозрение на аллергию у ребенка , были кошки . 
Выбирать родителям . 
Но думается , что рисковать здоровьем малыша - неразумно . 
Кошки и жизнь . 
Кошка - животное красивое , главная ее красота - шерсть . 
В Москве уже 52 года работает кошачий парикмахер Тамара Александровна , которая стрижет кошек патриарха , политиков , артистов . 
Так вот она говорит , что следить за шерстью лохматых кошек надо так же , как за своей головой : расчесывать , подстригать , не допускать , чтобы шерсть сваливалась . 
А еще она утверждает , что научиться работать филировочными ножницами может каждый . 
Правда , в некоторых салонах кошек стригут , обездвижив или даже сделав укол . 
Этого нельзя делать ни в коем случае . 
Как всякий член семьи , кошка нуждается в своем месте . 
Можно купить кошачий домик , который стоит от 1000 до 5000 рублей , а можно сделать его с ребенком самим из какой-нибудь коробки . 
Неплохо приобрести когтеточку , чтобы спасти ковры и обои . 
Обязательно нужны поилка , кормушка и подносик . 
Кормить кошек можно по-разному . 
Некоторые варят рыбу ( сырую рыбу кошкам , живущим в доме , давать ни в коем случае нельзя ) , но большинство кормит консервами и сухими кормами . 
Если выбран сухой корм , то надо помнить , что в этом случае кошка должна много пить , а вес выпитого должен в три раза превышать вес съеденного . 
Пусть мисочки с водой стоят в разных местах . 
Кошка - животное творческое , и ей будет интересно ходить на водопой разными тропами в разные места . 
Кошка - животное очень чистоплотное и приучить ее к лотку в принципе нетрудно . 
Главное - терпение . 
Для ускорения этого процесса в ветеринарных магазинах продаются специальные спреи , одними из них поливают загрязненное место , другими _ лоток , чтобы сделать его привлекательным для кошки . 
Наполнители для кошачьего туалета бывают глиняные и состоящие из опилок . 
Первые не пахнут вообще , вторые сначала имеют приятный деревянный запах , но потом кошка на лапах разносит опилки по всему дому , поэтому придется пылесосить квартиру чуть ли не каждый день . 
Часто родители говорят , что , мол , держать кошку довольно хлопотно : убирать носик , думать о стерилизации , с кем-то оставлять на лето . 
С хомячками или крысами , конечно , спокойнее . 
Но есть тут такой момент . 
Хомячок живет , к сожалению , полтора - два года , а кошка _ лет 10 - 15 , а то и 20 . 
Так что проститься с беспроблемным " дружком " ребенку придется уже через пару лет . 
А кот может проводить его и в первый класс , а то и на выпускной вечер . 
Кошки и мы . 
Кошки - очень терпимые компаньоны . 
Они готовы часами играть в веревочку или бегать за мячиком , не занимают много места , не требуют прогулок . 
Но есть при общении с ними два камня преткновения : комнатные цветы и громкая музыка . 
Если уж коту не понравится какой-нибудь цветок , пиши пропало ! 
Представитель фауны будет изводить представителя флоры , пока не сгрызет того до основания или не выкопает из земли . 
Лучше сразу отдать несчастного кому-нибудь . 
Другое . 
Кошки довольно музыкальны . 
Например , они с нескрываемым удовольствием слушают классику , особенно Моцарта и Вивальди . 
Но вот громкой музыки " новой волны " не переносят : начинают метаться , кричать , залезают на шкафы , шторы , скидывают книги - как рок - фанаты . 
Не любят они и гостей . 
Обычно уходят и не показываются , но бывает , могут демонстративно " перепутать " обувь гостя со своим туалетом или тихонько ободрать дорогую сумку . 
Надо следить за настроением кошки . 
А " зеркало " кошачьей души - хвост . 
Если он торчит трубой , кот уверен в себе и горд . 
Медленные взмахи хвоста означают легкое раздражение , а подергивание напряженным хвостом - предупреждение . 
Если , подергав хвостом , кошка взъерошилась , а ее уши сместились назад , - она в сильнейшем раздражении . 
В этой ситуации лучше оставить кошку в покое . 
А вот если кошка поглаживает лапкой по лицу , то это демонстрация привязанности и нежности . 
Очень часто кошка залезает на колени и начинает на них " месить тесто " . 
Это значит , что она считает вас членом своей стаи и демонстрирует свою любовь и дружбу . 
Правда , в порыве чувств , она может и выпустить когти . 
Как и у собак , " игра в гляделки " для кошек - тест на лидерство . 
Кто первым отведет взгляд , тот проиграл . 
Если , встретившись с человеком глазами , кошка отводит взгляд или щурится , значит - признает того хозяином . 
Если смотрит в упор - не отводите глаз , покажите , кто тут главный . 
Кошки и другие . 
Кошки - хорошие соседи не только для людей . 
Несмотря на пословицу , они неплохо уживаются с собаками , с большими попугаями , с морскими свинками и модными сейчас ханориками , гибридом хорька и норки . 
Но надо помнить , что первое знакомство разных животных должно проходить только при хозяевах . 
Говоря языком зоологов , кошка - специализированный хищник , то есть самый хищный зверь из всех млекопитающих . 
Забывать об этом , как бы она умильно ни мурчала , не надо . 
Жизнь рядом с животными все время учит человека чему-то новому . 
Живя рядом с кошкой , можно научиться быть любящим и независимым одновременно . 
Можно увидеть , что для того , чтобы понимать друг друга , слова не обязательны , что маленький и хрупкий может быть бесстрашным , а в любом возрасте можно играть и веселиться . 
Так что держите кошек . 
Ковчег , который построил Жан . 
Отвратительная выходка председателя московского атеистического общества Никонова , призвавшего зимой убивать " неполноценных " людей еще в детстве , неожиданно нашла поддержку у довольно заметного числа россиян ( например , у примерно 20 % слушателей радио " Эхо Москвы " ) . 
Католик Жан Ванье называет это тиранией нормальности : если ты не соответствуешь " норме " , ты будто и не должен жить в этом мире . 
С 1964 года , когда Ванье , морской офицер и преподаватель философии , пригласил к себе жить двух " особых " людей , он доказывает , что жизнь умственно отсталого и жизнь с умственно отсталым может быть насыщенная , яркая и счастливая . 
Место злобы . 
Во Франции 1960-х годов предпочитали делать вид , что душевнобольных и умственно отсталых людей в стране нет : родители тщательно скрывали детей с синдромом Дауна в темных закоулках своих домов и даже иногда держали их связанными в гаражах и сараях . 
" Я посетил жуткую больницу , где на полу лежали полуголые люди с бесконечно грустными лицами , а вокруг них бегали крысы , - рассказывает Жан Ванье . 
- Я видел залы , всегда закрытые на ключ , где тридцать и больше совершенно голых мужчин ждали своей смерти , так как больше ждать им было нечего . 
Они ходили по кругу без дела , от них пахло мочой . 
Никому не нужные , брошенные всеми , одинокие , погибающие от тоски . 
Заходишь в детское отделение какой-нибудь больницы и видишь маленьких детей , которые больше не кричат - знают , что никто не ответит на их крик . 
Они находятся в таком состоянии , что все держат в себе . 
Молчать им кажется безопаснее , чем кричать и не получать ответа . 
Любая закрытая больница , любое закрытое учреждение , где содержатся люди , - ужасны . 
Я встречал там чудовищно одиноких людей . 
Отверженных " . 
Потрясенный увиденным , Ванье начал действовать . 
В одном из психоневрологических интернатов он встретил двух мужчин - Рафаэля и Филиппа . 
Рафаэль в юности перенес менингит , и его способность говорить ограничивалась всего несколькими словами , он с трудом сохранял равновесие и часто падал . 
У Филиппа в детстве был энцефалит , рука и нога были парализованы . 
" В интернате за ними надзирали люди , которые сами были потеряны либо искали самоутверждения и власти над другими , неспособными постоять за себя , - рассказывает нам Жан Ванье . 
- Это было место злобы , страха и горя . 
Их прошлое было совсем не похожим на мое : я всегда мог делать выбор , я ничем не болел , у меня были любящие родители . 
Меня тронули эти двое , и я пригласил их жить к себе " . 
Красота слабости . 
Жан Ванье получил необходимые разрешения , купил каменный домик в деревне Троли в 100 километрах от Парижа , и они втроем переехали в него жить . 
Дом был старый , в нем не было душа и туалета , из одного крана текла только холодная вода . 
Еду готовил сам Жан , поэтому , как он вспоминает , она была не особенно вкусной . 
Но новых жителей спартанские условия не пугали : Рафаэль с Филиппом привыкли к ним в интернате , а Жан _ на флоте . 
Странные соседи поначалу вызывали у деревенских страх и брезгливость . 
Но со временем нашлись сострадательные люди , которые взялись помогать . 
Кто-то приходил готовить еду , кто-то давал деньги , кто-то организовывал мастерские . 
Скоро еще несколько неравнодушных людей поселились в округе , появилась возможность взять новых насельников из интерната - так в 1964 году образовалась первая община " Ковчег " , где обычные люди живут вместе с умственно отсталыми . 
На сегодня во Франции таких общин 29 . 
В каждой живут шесть - семь умственно отсталых людей и три - четыре ассистента . 
Попав в общину , умственно отсталые люди могут жить в ней всю свою жизнь , до смерти - это теперь их дом и их семья . 
" Мы назвали общину " Ковчегом " , надеясь , что он , как и Ноев ковчег когда-то , спасет не приспособленных к жизни людей от потопа в водах современного мира " , - - говорит Жан Ванье . 
Один из критериев при приеме насельников в общину - - человек должен быть умственно отсталым , но не психически больным ( эти понятия часто путают , но напрасно : люди со слабо развитым интеллектом совсем необязательно больны психическим заболеванием , как и , наоборот , высокий уровень интеллекта - - еще не признак психического здоровья ) . 
Также насельник не должен быть младше 20 лет . 
Весть об опыте " Ковчега " быстро распространилась по всему миру . 
Множество общин возникло в Германии , Индии , Северной Америке , Англии , Австралии . 
На сегодняшний день их более 140 во всем мире . 
Самая близкая к нам - в Польше , а в самой России такой общины пока нет . 
" Чтобы открыть " Ковчег " в России , нужно , чтобы достаточно людей в России этого захотели . 
Захотели открыть для себя красоту слабых людей , - говорит Жан Ванье . 
- Может быть , это будете вы ? " 
Тирания нормальности . 
В " Ковчеге " здоровые люди - ассистенты - не надсмотрщики или санитары , они на равных живут с больными . 
Обычно в каждой общине часть ассистентов работает постоянно , а остальные приезжают на время . 
Во всех общинах в Троли сегодня 120 ассистентов , из них 30 - волонтеры , которые работают бесплатно , но получают немного денег на карманные расходы , а 80 ассистентов получают минимальную зарплату , возможную во Франции , - 1200 евро . 
Многие ассистенты живут в общине , но семейным людям нужно снимать жилье , и " Ковчег " помогает им в этом . 
Во Франции минимальные средства на питание и содержание общины выделяются государством . 
" Мало-помалу я стал понимать , что жизнь с ними меняет и меня самого , - говорит Жан Ванье . 
- Раньше я жил в мире победителей : по-своему преуспевал в морском флоте , потом _ в философии . 
А здесь мне начал открываться мир проигравших . 
В нашем мире есть тирания нормальности . 
Все должны выигрывать , зарабатывать , властвовать . 
И очень многие попадают в этот круговорот и хотят быть такими , какими мир хочет , чтобы они были . 
Здесь же есть уважение другого , отношения , любовь , дружба - для многих это что-то очень новое . 
Именно за этим к нам приезжают волонтеры , они с радостью работают здесь , потому что хотят открыть для себя , что их любят такими , какие они есть . 
И они действительно видят жизнь по-новому , здесь ищут не власти , а отношений . 
" Ковчег " - это школа , в которой мы учимся любить и сопровождать страдающих людей . 
И мы каждому помогаем развить свой потенциал . 
Мы стараемся организовать жизнь так , чтобы у каждого ассистента был друг , кто мог бы спрашивать его , как дела , как он себя чувствует , все ли у него хорошо . 
Если ассистент устанет очень сильно , он не сможет жить в этом ритме , тогда нужно , чтобы он уходил . 
Или нужно найти способ обновления . 
Литургия , молитва , жизнь общины , дружба между ассистентами . 
Нужно найти способы помочь людям найти новые источники " . 
Ассистент должен быть ответственным и должен действительно хотеть подружиться со слабыми людьми . 
И он не должен считать себя лучше их . 
Он должен уметь общаться с другими людьми на языке жестов и прикосновений . 
" Для того , кто не может говорить и ходить , счастье в том , что его любят , в том , как дотрагиваешься до него , как ты его моешь , для него счастье , что человек рядом знает , что ему приятно , какую он хочет слушать музыку , - рассказывает Жан Ванье . 
- Для тех , кто очень болен , у нас есть бассейн , мы можем плавать с ними , или есть лошадь , на которой мы можем их покатать . 
Мы пытаемся помочь каждому понять себя , развить свои эмоции и научить человека с умственной отсталостью принимать решения . 
Например , что ему делать с его зарплатой . 
Покупать мебель в свою комнату . 
Покупать себе одежду . 
Решить , что ему хочется пойти покушать в другую общину " . 
Счастье других . 
" Опыт общения , встреч и жизни со взрослыми и детьми , пережившими страдание , полностью изменил меня , - говорит Жан Ванье . 
- Я по-настоящему открыл для себя то , что составляет сердцевину человеческих страданий : отверженность , чувство совершенного одиночества в этом мире . 
Сорокалетний опыт жизни в " Ковчеге " указал мне и на тьму в моей собственной душе . 
Однажды в нашей общине появился Люсьен . 
Он был парализован , не умел говорить и заботиться о себе . 
Тридцать лет Люсьен жил со своей мамой , которая его любила и понимала . 
Она могла угадать , что значат его жесты и крики . 
Она была единственным человеком , который прикасался к Люсьену в течение тридцати лет . 
Но однажды маму увезли в госпиталь , в госпиталь отправили и Люсьена , потому что у него никого больше не было . 
Люсьен ничего не понимал . 
Его неожиданно разлучили с той , которая его любила . 
Он погрузился в жуткий мрак . 
Он чувствовал , что его оставили , и кричал от страха … 
Эти крики были острыми , как нож . 
Я не мог их слышать . 
Как помочь Люсьену ? 
Его тело судорожно напряжено . 
Никто не осмеливается приблизиться к нему , прикоснуться . 
Я видел , что во мне пробудился не только страх , но и агрессия , и ненависть . 
Я хотел бежать , но не мог , ведь я был ответственным в нашем доме . 
Так страдание вызывает к жизни не только сострадание , но и открывает темные стороны личности , для того чтобы дать шанс побороть их . 
И только постепенно , через долгое сопребывание друг с другом лечатся раны , появляются улыбки , приходит радость . 
Для любого человека важно быть счастливым . 
А если ты хочешь быть счастливым - тебе нужно сделать счастливыми других . 
Если ты пытаешься быть счастливым , не передавая своего счастья другим , ты закрываешься , превращаешься в одинокий остров . 
Но по-настоящему ты счастлив , когда у тебя появляются друзья , когда ты передаешь счастье другим людям " . 
Они - люди . 
" Без сомнения , начиная " Ковчег " , я хотел создать христианскую общину , - рассказывает Жан Ванье . 
- Слабые люди учат нас понимать любовь . 
И я бы сказал , что Евангелие укрепляет нашу человечность . 
Потому что Евангелие учит быть человеком : быть сострадательным , понимать . 
Суть евангельской вести : любите друг друга , как Я возлюбил вас . 
И я открыл , что Церковь и Евангелие дают мне силу , чтобы любить . 
Евангелие - это откровение о ценности умственно отсталого человека . 
Многие не верят в то , что умственно отсталые люди - полноценные . 
Я открыл , что у этих людей не развивается та часть мозга , которая отвечает за интеллект , разум , язык , но у них , как правило , развивается так называемый эмоциональный мозг , аффективный мозг , и многие из них очень чувствительны . 
И они люди , потому что , во-первых , они способны вступать во взаимоотношения , во-вторых , потому , что они страдают , когда их отвергают , презирают , не желают " . 
Сложно оспорить с экономических позиций социал-дарвиниста , протестующего против госсубсидий для людей с инвалидностью : действительно , если государство не хочет скатиться к фашизму , оно должно тратить серьезные деньги на поддержку своих беспомощных граждан . 
Непросто убедить атеиста в том , что дар жизни священен - ведь где нет Бога , там и священному взяться неоткуда . 
Но все их аргументы и возражения оказываются просто трухой по сравнению с чудом совместного возрастания в любви с " особым " человеком . 
Так , может быть , кто-нибудь хочет возглавить российский " Ковчег " ? 
Пишите Жану через его официальный сайт . 
СПРАВКА . 
Жан ВАНЬЕ родился в 1928 году в глубоко верующей католической семье ; его отец был генерал-губернатором Канады . 
В тринадцать лет Жан поступил в морское офицерское училище в Англии и стал морским офицером . 
Однако в 1950-м он оставляет военно-морской флот , чтобы изучать философию и богословие в Париже . 
Здесь он знакомится с доминиканским священником Тома Филиппом , окормляющим насельников психоневрологического интерната , который становится его духовником . 
Именно отец Тома познакомил Жана с миром умственно отсталых людей , показал ему их особые отношения с Богом , их путь к святости , живое присутствие Христа в них и то , как они могут открывать окружающим Евангелие . 
Украинская газета " Зеркало недели " опубликовала 19 апреля статью " Раздень Гитлера , или Барбифюрер в подарок " - о том , что в Киеве , в магазине , " торгующем дорогими , но бессмысленными безделушками " , продается сорока сантиметровая кукла Гитлера со сменной одеждой и запасной головой , производство Тайвань . 
Кукла стоит приблизительно 250 долларов . 
Раз уж кукла продается и автор статьи Андрей Капустин ее обнаружил , то он позволил себе , как кажется , вполне допустимый публицистический ход . 
Он представил , как родители будут помогать детям надевать на куклу маленькие Железные кресты , а в магазинах появятся игрушечные концлагеря с игрушечными трупиками . 
Дальше было вот что : различные зарубежные газеты и агентства распространили эту новость . 
Появились сотни заметок , где факты переврали . 
Например , написали , что кукла производится в Украине . 
Что продавщица сказала , что если кукла будет иметь успех , то производитель выпустит игрушечную канцелярию фюрера , маленькие газовые камеры и игрушечные крематории . 
Это написала " Дэйли мэйл " . 
И это все вранье . 
Сейчас в интернете можно уже найти более тысячи ссылок на историю с фюрером . 
И большинство из них вранье . 
Ну а российский Первый канал сделал по этому поводу сюжет . 
Естественно , сюжет в духе Первого канала . 
А потом известный киевский журналист Андрей Куликов , который ведет программу " Свобода слова " на украинском канале ICTV , сделал историю с куклой одной из тем очередного выпуска своей программы и пригласил меня поучаствовать в телемосте . 
Мост технически устроен так , что я не видел гостей в студии , а только слышал их голоса . 
Это были молодые голоса молодых людей , у которых впереди вся жизнь . 
В том числе и профессиональная , потому что многие из них журналисты и политики . 
Так вот молодые голоса заявили следующее : 
Из мухи сделали слона . 
Все переврали . 
И переврали специально , потому что Украину окружают враги - украинофобы . 
А корреспондент Первого канала , которого пригласили в студию , особый украинофоб , потому что в своем репортаже сказал , что кукла " хит сезона " . 
- С чего вы взяли , что кукла Гитлера - хит сезона ? ! - обижался женский голос . 
- Ну была кукла , но почему она хит ? 
Она никого и не интересовала . 
Тут я включился в разговор и сказал , что если кукла была , то , может , нужно спросить , а почему она была ? 
И почему причастные к этому граждане великой Украины еще не под судом ? 
Тогда в разговор включился другой обиженный голос , мужской . 
Он посоветовал мне пойти на Старый Арбат . 
Там , сказал он , полно кукол Сталина . 
А , как известно , Сталин был не менее кровав , чем Гитлер . 
- Раз вам тут не нравится Гитлер , то уберите у себя Сталина , - посоветовал мне голос . 
То есть голос имел в виду , что прежде чем делать замечания другим , наведите порядок у себя . 
А потом уже и нас критикуйте . 
Я слушал голоса и думал , что мне все это знакомо . 
Я что ни день слышу это в Москве . 
Мне объясняют , что Запад не имеет права критиковать Россию . 
Пусть сначала устранит свои недостатки . 
А потом критикует . 
Чтобы это услышать , не нужно участвовать в телемосте с Украиной . 
Вывод аудитория сделала такой : да , Гитлер в магазине был , но маленький и игрушечный . 
Очень плохо , что его продавали . 
Но еще хуже , что этот малозначимый факт использовали враги Украины для спланированной пиар-атаки против молодой демократии . 
В общем , я не смог убедить аудиторию , что я не украинофоб . 
По дороге домой я представил себе , что было бы , если бы на Старом Арбате стали продавать куклу Гитлера . 
Интересно , продавца линчевали бы сразу или дали бы позвонить домой , попрощаться ? 
Мне очень жаль , что я не Андрей Капустин . 
Что не я нашел эту куклу в магазине . 
Я бы написал значительно жестче . 
И добавил бы пару нехитрых мыслей . 
Я написал бы , что Сталин - это не совсем Гитлер . 
Я бы напомнил , что по поводу Гитлера был даже особый международный суд - Нюрнбергский . 
И там все про Гитлера сказали . 
А по поводу Сталина такого процесса не было . 
Хорошо бы его устроить , но российское общество пока не готово : оно признает , что Сталин был злом , но Гитлер - то был абсолютным злом . 
Я бы напомнил , что страна Германия и сегодня делает все , чтобы зараза нацизма не пролезла опять в души немцев . 
Потом я бы напомнил , что все началось с куклы Гитлера , которая действительно продавалась в киевском магазине . 
И все глазели на нее , кто _ смеясь , а кто _ в осуждении качая головой . 
Но убрали , если убрали , только после скандала . 
Я бы написал , что нечего обижаться . 
С куклой Украина оскандалилась , и скандал неудивителен . 
Если у тебя в магазине продается кукла Гитлера , не удивляйся , что о тебе напишут все , что угодно . 
Нельзя уподобляться девице из известного анекдота , которая лежит с пятью мужиками в койке и говорит , закуривая : " Боже , если бы моя мама знала , что я курю ! . . " 
Не нужно говорить , что украинофобский мир злобно реагирует на какую-то мелочь . 
В объединенной Европе , в которую так хочется , подобное не принято . 
И десятки публикаций появились не оттого, что вокруг Украины заговор , а потому что мир удивлен . 
Для него продажа куклы Гитлера в сувенирном магазине - событие . 
Нужно понять , что мир не считает это мелочью . 
А потом я бы спросил о главном . 
Понимает ли аудитория , что кукла Гитлера в магазине - это не просто кукла в магазине ? 
Если в Украине ощущение этой разницы начало теряться , то нужна регулярная общественная прививка . 
Такая , как в Германии . 
Потому что нацизм - это зло особого рода . 
В нем нехитрая мысль , что ты лучше . 
А другие хуже . 
Поэтому других должно быть меньше , ради твоего общественного блага . 
На этой позиции стоят нацики всех стран . 
Так вот мировое сообщество договорилось не вести дискуссию с нациками . 
И я дискутировать не собираюсь . 
Я просто скажу , что , по-моему , украинское общество сейчас на распутье . 
С одной стороны , Вечный огонь и Бабий яр . 
С другой - поиски человеческого лица у Шухевича и Бандеры . 
В России тоже были попытки найти человеческое лицо у генерала Власова , но потом договорились считать его предателем и преступником . 
То , что Шухевич и Бандера мечтали о независимой Украине без Сталина и Гитлера , - это прекрасно . 
Но то , что для достижения этой цели они как инструмент использовали элементы нацизма , - это не дает им исторического шанса . 
Каждый народ сам называет своих героев . 
Но если вот таким героям ставят памятники , а их именами называют улицы , то тогда Гитлер становится просто маленькой нестрашной куклой . 
И возникает вопрос - почему кричим . 
Маленького нестрашного Гитлера не бывает . 
КВАРТИРА на депозит . 
Есть у недвижимости и еще одна весьма приятная черта : способность приносить владельцу постоянный доход . 
Квартиру , нежилое помещение , загородный дом можно сдать в аренду - и у вас появляется весьма приличный доход . 
И , что особенно радует , практически без усилий согласимся , что необходимость раз в месяц посетить вашу недвижимость и убедиться , что с ней все в порядке , а также получить арендную плату - вряд ли такое можно назвать очень обременительным делом . 
Все это делает недвижимость крайне привлекательным объектом для инвестирования . 
Сегодня московские квартиры позволяют извлекать хорошие доходы по обеим схемам : спекулятивной ( купить подешевле и потом продать подороже ) и инвестиционной ( извлекать постоянный доход , не лишаясь самой недвижимости , т. есть сдавая ее в аренду ) . 
Главное - не ошибиться с выбором точки приложения усилий . 
Из первых рук . 
В первичном секторе почти полностью царит спекулятивный подход . 
Технология общеизвестна и много раз прописана в печати : приобретаем квартиру на ранних этапах строительства ( " на котловане " ) , а затем перепродаем в момент , когда дом завершен и на квартиру получено свидетельство о собственности . 
Сегодняшний рынок готового жилья - это в основном объекты в старых домах , и продавец , имеющий нечто физически новое , пусть и по документам считающееся вторичным , оказывается в очень выгодной ситуации - конкуренция маленькая . 
У покупателя , которому нужна квартира сейчас , для прописки и проживания , нет выбора . 
Новых квартир мало . 
Что касается конкретных цифр , то квартиры в типовых панельных домах на окраинах дорожают в процессе строительства процентов на 20 - 25 . 
В элитном секторе - значительно больше . 
Есть примеры , когда дом , продававшийся на начальных этапах по $ 3000 / кв. м , после завершения стоил уже по $ 6000 . 
Доход , соответственно , 100%-ный . 
Примерно столько же можно заработать и на " эконом-классе " - монолитно - кирпичных домах по цене около $ 2000 / кв. м , расположенных в Центре или на северо-западе и юго-западе Москвы . 
Для сравнения , вспомним проценты по " длинным " ( год и больше ) банковским вкладам - они сегодня не превышают 9 - 10 % годовых в долларах . 
Казалось бы , типовые " панельки " безнадежно проигрывают другим категориям жилья по доходности , но у них есть свои преимущества . 
Объекты дешевые - приобрести однокомнатную квартиру можно за $ 40 тыс. ( а можно и еще дешевле - если работать с жильем в городах ближнего Подмосковья , это тоже вариант ) , тогда как к " эконом-классу " можно подступиться только со $ 150 тыс. минимум , а для элитных квартир порог " вхождения " составляет пол миллиона долларов . 
Панельные дома строятся быстрее - в среднем год , а монолиты - _ полтора - два года . 
Наконец ( и это , вероятно , самое важное ) , " панелька " почти гарантированно принесет 20 % дохода , тогда как с более дорогим жильем все не так однозначно . 
Упоминавшиеся выше 100 % дохода - это у лучших объектов , но были случаи , когда квартиры после завершения строительства дома не дорожали вовсе . 
Общеизвестно , что при выборе жилья покупатель учитывает более 30 показателей ( тут и престижность района , и удобство транспортного сообщения , и хороший вид из окна , и удачность планировки ) . 
Ошибись инвестор хоть с чем-нибудь - и квартира попадает в печальную категорию неликвида . 
Получается , в более дорогом секторе выше и доходность , и риск , тогда как панельное жилье предлагает невысокий , но почти гарантированный доход . 
Впрочем , в экономике так всегда и происходит - самое выгодное обязательно будет наиболее рискованным . 
Что касается долгосрочного инвестиционного подхода , то он на первичном рынке практически не применяется . 
Арендные цены в последнее время заметно выросли , но увеличилась и себестоимость жилья - в итоге за месяц аренды квартиры можно получить менее 1 % ее покупной стоимости . 
В год получается процентов 10 , а если добавить еще квартплату , необходимость хоть как-то обставить квартиру и периодически делать в ней ремонт , не говоря уже об уплате налогов - остаются совсем крохи , меньше , чем на банковском депозите . 
Причем , что примечательно , планку в 1 % не удается " пробить " ни на окраине ( маленькая однокомнатная квартира сдается не более чем за $ 300 , а стоит $ 40000 ) ни в Центре ( можно сдать за $ 3000 - 4000 , но сама квартира обойдется в $ 500000 ) . 
Растет класс - растет и стоимость квартиры . 
В общем , это неоправданный бизнес . 
Пожил - перепродай . 
На вторичном рынке , напротив , царство инвестиций : квартиры приобретаются в основном не для перепродажи , а для сдачи в аренду . 
Поскольку выжать что-либо путное из жилища в спальном районе невозможно ( см. предыдущий абзац ) , взоры инвесторов обращаются на другую категорию - коммунальные квартиры в историческом Центре . 
Рассматривая варианты , покупатели обычно хотят , чтобы вложенные в квартиру деньги " отбились " за 4 - 6 лет . 
И это не пустые надежды : объекты , приносящие доход в 15 - 25 % годовых , вполне можно найти . 
Главное , опять-таки , правильно выбрать . 
Достойные интереса коммунальные квартиры - площадью 100 - 150 кв. м. , расположены в хороших районах центра Москвы ( Остоженка , Арбат , Патриаршие пруды , Чистые пруды и т. д ) . 
Еще в начале нынешнего года их можно было купить по $ 1200 кв. м . , сейчас уже вряд ли можно найти меньше чем по $ 1500 - 1800 . 
На покупку , следовательно , уходит $ 150 - 250 тыс . 
Далее предстоит ремонт - более - менее приличный уровень начинается от $ 400 / кв. м. , но в последнее время отмечена тенденция к увеличению стоимости ремонта до $ 600 - 1000 за метр за счет привлечения дизайнера по интерьерам , использования качественных отделочных материалов - все это объясняется растущей конкуренцией между арендаторами . 
Но в любом случае , готовая к сдаче квартира стоит не дороже $ 200 - 350 тыс . 
Арендатора же можно найти на $ 5 - 7 тыс . в месяц - в отдельных случаях , когда место оказалось особенно удачным и отделка квартиры хороша , - до $ 10 тыс . 
Есть еще ряд приятных деталей . 
Покупка квартиры на последнем этаже дает право на последующий выкуп чердачного помещения . 
Это модно , можно устроить популярный сегодня пентхаус . 
И очень выгодно - стоимость выкупа на сегодня составляет около $ 600 - 700 / кв. м , и за эти деньги площадь квартиры фактически удваивается . 
Еще большие перспективы имеет квартира на первом этаже , ее можно перевести в нежилой фонд и сдавать затем под офис или магазин . 
С учетом катастрофической нехватки в Москве нежилых помещений , этот вариант очень многообещающий . 
Заметим кстати , что в категорию " не жилья " можно перевести не только первый этаж . 
Главное , чтобы нежилое помещение не находилось над жилым - следовательно , если первый этаж необитаем , можно переводить и второй этаж , и так далее . 
В Центре есть довольно много домов , где уже все квартиры на всех этажах стали нежилыми . 
Покупка квартиры в старом доме несет в себе известный риск . 
Дело не столько в ветхости здания - проведенные исследования показывают , что физически многие дореволюционные дома простоят еще как минимум 100 лет . 
Вопрос в другом : а не снесут ли здание и не выселят ли из него жильцов . 
Как показывает практика , многие покупатели коммуналок больше всего боятся именно этого , старательно выясняя будущую судьбу дома . 
Официальный путь поиска истины здесь такой : существуют планы московского правительства на реконструкцию до 2010 г . , и информацию о том , значится ли данное строение в этих списках , можно получить в районной управе . 
На более отдаленную перспективу - пока , к сожалению , полная официальная неизвестность , поэтому покупателям и риэлторам приходится задействовать разные неофициальные каналы . 
Также следует отметить , что в последние годы власти существенно смягчили требования к домам , подлежащим реконструкции и сносу , - было даже несколько случаев , когда здания исключались из этих списков . 
Тот , кто владел такой информацией заранее , сделал очень выгодные приобретения . 
С середины 1990-х у нас возрождается существовавший до 1917 г . класс домовладельцев . 
Люди , сдающие несколько квартир , стремятся приобрести еще , часто группируя их в одном доме . 
Создать целый частный " доходный дом " пока , похоже , не получается ни у кого , но вот группа квартир , иногда целый подъезд , принадлежащие одному владельцу - такие прецеденты есть . 
Существуют также профессионалы , работающие под конкретных клиентов : уже на стадии приобретения владелец знает , кому он будет сдавать ее . 
Соответственно , при выборе квартиры и ее отделке учитываются вкусы заказчика . 
Воссозданию класса рантье способствует и наше либеральное налоговое законодательство : 13 % подоходного налога - это немного , к тому же многие не платят вообще ничего . 
Налоговые службы следят в основном за теми , у кого документально фигурируют большие денежные суммы - торговля , игорный бизнес , общественное питание . 
Здесь же денег нет ( во всяком случае , на бумаге ) - нет и проверок . 
А возможен ли к коммунальным квартирам спекулятивный подход ? 
Теоретически - вполне , купленная по $ 1500 - 1800 и отремонтированная по $ 300 / кв м. квартира вполне может быть продана по $ 2500 - 3000 за метр ( более дешевый ремонт объясняется тем , что здесь необходима не окончательная отделка , а приведение в состояние некоего " полуфабриката " , в котором новый владелец будет делать ремонт уже под свои вкусы ) 
Но практически так делают немногие - значительно разумнее иметь квартиру и получать постоянный доход от аренды , чем довольствоваться единовременной прибылью . 
ЛЕКАРСТВА ОТ УСТАЛОСТИ . 
Способность к работе и работоспособность в медицинском понимании этих выражений не одно и то же . 
Способность к работе нарушается даже в том случае , если жмет ботинок или зуб болит . 
С ботинком и даже с зубом справиться относительно легко , а вот со снижением работоспособности или синдромом хронической усталости - _ сложно . 
Мы будем обсуждать особое состояние , называемое синдромом хронической усталости . 
Это не совсем болезнь , но и определенно не здоровье , а нечто среднее . 
Границы расплывчаты : ближе к здоровью - астения ( слабость ) после болезни или с годами , а ближе к болезни - реактивная депрессия . 
К сожалению , понятный всем термин " синдром хронической усталости " теперь заменен на другой : по международной классификации обсуждаемое состояние стало называться синдромом нарушения познавательной способности , восприятия , эмоционального состояния и поведения . 
Как говорится , простенько и со вкусом . 
Сразу оговоримся : большинство средств для коррекции этого состояния может выписать только врач . 
И надеюсь , что , прочитав статью , вы поймете , почему только врач сможет вам помочь . 
Причины возникновения синдрома неясны . 
Впрочем , установлено , что вызывать его может и скрытое хроническое заболевание , и длительное воздействие инфразвуков ( например , проживание рядом с автострадой ) , а также реакция , возникающая в ответ на всякого рода длительные стрессовые ситуации дома , на работе , в городе , в стране . 
Проявляется синдром общим упадком желаний и сил , когда ничего не хочется и не можется . 
Реакции замедленны , мышление затруднено , волевая и понуждаемая внешними силами активность снижена . 
Эмоционально это состояние чаще сопровождается торможением в виде общей подавленности и сонливости , реже - _ возбуждением с бессонницей и вспышками раздражения , но в обоих случаях - с ухудшением настроения в форме депрессии . 
Начнем с последнего . 
Эмоции - это из области психофармакологии . 
Издавна считалось , что задача психиатров сводится к назначению таких лекарств , которые возбуждение тормозили бы , а заторможенность возбуждали . 
Однако в случае синдрома хронической усталости ( для краткости называем по-старому ) это не подходит . 
Такие успокаивающие средства , как валериана и ей подобные растительные препараты , корвалол в компании со снотворным , феназепам и прочие диазепины , не успокаивают , а только усиливают астению . 
При синдроме хронической усталости вспышки раздражительности связаны с болезненным переживанием своего состояния . 
Именно для таких случаев у фармакологов имеется совершенно безвредный препарат - аминокислота глицин . 
Он облегчает запоминание , улучшает реакцию при вождении автомобиля , не обладает снотворным действием . 
Слабость от возбуждения давно известна : в остром варианте она мешает достигнуть рекордов в спорте , а в хроническом - ведет к утрате возможности сосредоточиться и к снижению умственной работоспособности . 
Из мягких , так называемых дневных , успокаивающих средств общего действия для такого случая больше подходят ноотропные ( от греч . noos - разум и tropos - направление ) препараты фенибут , пиридитол , ацефен , пикамилон . 
Они не только успокаивают , но и улучшают запоминание и мышление . 
Однако относящийся к той же группе веществ популярный ноотропил ( пирацетам ) является мягким возбуждающим средством и пригоден в случае угнетения . 
Теперь перейдем к активаторам , то есть активизирующим веществам . 
Большинство распространенных возбуждающих средств известны человечеству многие тысячелетия - это чай , кофе и какао . 
Чайный куст вырос на том месте , куда , по преданию , прибывший в Китай из Индии проповедник буддизма Бодхидхарма бросил на землю свои отрезанные веки , чтобы не заснуть . 
Листья растения помогли проповеднику трудиться днем и ночью многие годы . 
Мудрец назвал куст " тцай - йе " . 
Перекочевав в Монголию , растение стало называться " цай " , а в Россию попал ( при Алексее Михайловиче ) уже под названием " чай " . 
Великий Н. И. Вавилов установил , что чайный куст появился в Индокитае , а из него произошли три сорта : вьетнамский , китайский и индийский , а потом уже и другие . 
Начало XIX века ознаменовалось выделением в чистом виде многих ценнейших растительных веществ , получивших название " алкалоиды " . 
Одним из первых был кофеин , полученный в 1821 году немецким химиком Ф. Ф. Рунге из кофейных зерен . 
Считается , что в кофе кофеина больше , чем в чае , но это неверно . 
В листьях чая кофеина может быть даже больше , чем в зернах кофе , но чай только заваривают , а кофе варят . 
По привычке люди связывают кофе только с кофеином , чай - _ с теофиллином , а какао - _ с теобромином . 
Действие кофеина на центральную нервную систему подробно изучал И. П. Павлов , который пять лет заведовал кафедрой фармакологии Военно - медицинской академии в Санкт-Петербурге . 
Он показал , что кофеин в больших дозах вместо активации вызывает подавление рефлексов и срыв высшей нервной деятельности . 
Увлечение очень крепким чаем ( чифирь ) вызывает теизм - одну из форм наркомании , которая ведет к поражению сердечной мышцы , а пристрастие к кофе - _ кофеинизм , вызывающий нарушение мыслительных способностей . 
Теперь кофеин известен , прежде всего , именно как средство активации утомленного мозга . 
Он психоэнергизатор , хотя первоначально его считали средством , возбуждающим сердечную деятельность . 
Возбуждать - то возбуждает , но этим он и опасен . 
Какао , а из-за него и шоколад , тоже возбуждает . 
Именно поэтому его не стоит давать детям . 
Именно поэтому им угощают гостей , особенно заторможенных дам . 
Любопытно , что кофеин синтезируется в очень многих растениях : в дебрях Амазонки растет гуарана , в Парагвае - _ падуб ( мате ) , в Африке - _ кола . 
Огромная Россия таких растений не имеет . 
Печалиться не будем , у нас есть свои . 
В таежной части Сибири испокон веку сутками бродили охотники . 
Охотник устал - не устал , а не спи , иди . 
То же и в горах . 
Уходили надолго , питались подножным кормом . 
И нашли растение - эфедру . 
Растет оно на Урале , на Кавказе и в горах Крыма . 
В Поволжье найден другой вид этого растения , который в народе в память знаменитого местного знахаря называют кузмичовой травой . 
В 1882 году японский химик В. Нагаи выделил из эфедры действующее начало - алкалоид эфедрин . 
Он усиливает влияние симпатических нервов и адреналина на сосуды и бронхи и , подобно адреналину , первые суживает , а вторые расширяет . 
Отсюда и основное применение эфедрина при насморке и бронхиальной астме . 
Использование нового алкалоида в клинике началось только в 20-е годы прошлого века . 
В отличие от адреналина ( содержится в коре надпочечников ) он действует относительно долго и хорошо проникает в мозг , оказывая на него не столько возбуждающее , сколько активирующее , пробуждающее действие . 
Потребность в средствах " от усталости " испытывала не только и не столько клиника , сколько армия . 
В разведке , в подводной лодке , в дальнем бомбардировщике не очень - то разоспишься . 
Эфедрин для усиления бодрости действовал коротко и слабо . 
Длительность действия вещества определяется наличием или отсутствием гидроксильных групп в кольце , а влияние на центральную нервную систему - _ присутствием дополнительных метильных групп в цепочке . 
Именно этим фактом воспользовались химики , и в США был синтезирован препарат амфетамин , потом в Германии бензедрин , затем и в СССР , но под названием " фенамин " и далее во всем мире под разными названиями . 
В период Второй мировой войны в армиях воюющих стран это вещество применяли широко . 
В клинике первоначально его использовали как активатор и антидепрессант , потом _ только при заболеваниях и состояниях , сопровождающихся угнетением и снижением активности , и _ при ожирении , поскольку подавлял аппетит . 
Впоследствии выяснилось , что фенамин и его производные вызывают массу побочных эффектов , в частности нарушают функции сердечной мышцы , повышают артериальное давление и вызывают выраженный " феномен отдачи " - после активации организма возникает его глубокое угнетение . 
В связи со способностью приводить к наркомании он практически не используется и находится на особом учете . 
По распространению наркотиков мы , по счастью , еще не достигли европейского уровня , но определенно быстро догоняем . 
Словом , бизнес " ночь твоя - добавь огня ! " процветает . 
Чего уж стесняться , если даже в культурной столице России - Петербурге наркотик никотин рекламируется на каждом углу . 
Известный психиатр Зигмунд Фрейд задолго до открытия метода психоанализа лечил больных популярным в начале прошлого века кокаином в качестве антидепрессанта . 
Депрессия сменялась наркоманией , чего не избежал и сам Фрейд . 
Использовать " большие " ( сильные ) антидепрессанты при усталости и подавленности настроения бессмысленно - они пригодны только для лечения депрессивного психоза . 
А хроническая усталость хотя похожа на депрессию , но это другое . 
Тем не менее , посоветовавшись с врачом , можно попробовать " малые " ( слабые ) антидепрессанты , эффективные при реактивной депрессии : азафен - успокаивающее , сиднофен - активирующее . 
А сиднокарб , скорее , только лишь мягкий активатор высшей нервной деятельности , заменитель фенамина , устраняющий хроническую усталость и повышающий работоспособность . 
Не вызывает эйфории и наркотической зависимости . 
Российские фармакологи получили препарат бемитил , считающийся актопротектором ( новый класс стимуляторов физической работоспособности ) , который не столько возбуждает , сколько повышает нарушенную умственную и физическую работоспособность даже при однократном применении . 
Совершенно безвреден . 
Актопротекторы особенно полезны для восстановления активности после изнуряющих заболеваний ( в некоторых случаях период упадка сил после болезни может затягиваться , принимая характер самостоятельной патологии ) . 
В этой группе наиболее популярен препарат милдронат . 
Его применяют также для повышения выносливости к физическим нагрузкам . 
Как выяснилось , он химически подобен сравнительно недавно обнаруженному витаминоподобному веществу карнитину , который даже называют витамином B - T - витамином роста . 
Он способен увеличивать мышечную массу при одновременном расщеплении жира . 
Кроме того , предохраняет нервные клетки от разрушения ( апоптоза ) , что наблюдается как при болезнях , так и при старении . 
Назначается обычно при задержке роста , истощении , тяжелых заболеваниях , после инфаркта миокарда . 
Появился новый препарат эпоэтин , близкий к гормону эритропоэтину , способному повышать выработку эритроцитов и тем самым улучшать снабжение организма кислородом и справляться с такими видами малокровия , которые ранее были неизлечимы . 
А где анемия , там и хроническая усталость . 
И все же опять вернемся к растениям - лекарствам для помощи при хронической усталости . 
Следующая группа пришла из приамурского Китая и из уссурийской тайги . 
Знаменитый " корень - человек " - женьшень - впервые упомянут в китайской фармакопее 1596 года . 
В России издавна его применяли охотники , но формально он стал известен в 1875 году по описанию русского посла в Китае . 
Женьшень и поныне остается королем средств , тонизирующих нервную систему , но правит он вместе со многими близкими , но не тождественными сородичами . 
Эффект в виде повышения всех видов работоспособности и потенции возникает через несколько дней , иногда недель , после начала приема . 
Еще одно достоинство - даже на пике действия человек не испытывает субъективного ощущения возбуждения . 
Женьшень ослабляет действие снотворных и может вызывать нарушение сна , но привыкания и пристрастия к нему не бывает . 
Более активен порошок женьшеня гинсана и менее активен биоженьшень . 
Противопоказаниями к назначению этих препаратов являются возбужденное состояние , бессонница , кровоточивость . 
Артериального давления не повышают , но при наличии гипертонической болезни следует принимать под врачебным контролем . 
Как и все препараты этой группы , женьшень не следует назначать для приема в конце дня . 
Наиболее активна из " братьев и сестер " женьшеня родиола розовая , которую в народе называют " золотой корень " ( не по ценности , а по цвету ) . 
Помимо общих показаний в качестве тонизирующего средства ее используют при артериальной гипотонии , некоторых неврозах и для восстановления сил после перенесенных тяжелых заболеваний . 
Близка к родиоле , но менее активна аралия маньчжурская . 
Из нее получают таблетки сапарал . 
По сравнению с вышеназванными растениями лимонник китайский , элеутерококк колючий и левзея сафлоровидная менее активны . 
Из левзеи выделено одно из действующих начал экдистен , обладающий помимо тонизирующего действия способностью ускорять синтез белков и по этой причине особенно показанный для использования после изнуряющих болезней , в пожилом возрасте , а молодым - _ при усиленных тренировках . 
Допингом не считается . 
Один из крупнейших фармакологов нашей страны академик Н. В. Лазарев все препараты из этих растений назвал адаптогенами ( порождающими приспособление ) по той причине , что они делают человека более работоспособным , более устойчивым ко всякого рода нагрузкам и к любым вредным , в том числе и инфекционным , воздействиям . 
Он считал , что они пробуждают в человеке его " внутреннего врача " , подобно утренней зарядке и закаливанию холодной водой . 
Именно поэтому выпить бутыль настойки женьшеня бессмысленно , наилучший эффект достигается при его длительном применении в малых дозах . 
К синтетическим адаптогенам относится дибазол , предложенный академиком С. В. Аничковым как спазмолитическое и антигипертензивное средство . 
Позже выяснилось , что он еще и иммунитет повышает . 
Академик И. П. Ашмарин предложил в качестве ноотропного и адаптивного средства олигопептид семакс . 
Поскольку в желудке этот препарат распадается на отдельные аминокислоты , его вводят каплями в нос . 
Мы обсудили универсальные психомиоэнергизаторы - средства , которые повышают силу и подвижность нервных процессов и мышечную силу . 
Но имеются препараты симптоматического действия : устраняющие гипотонию , расширяющие сосуды и улучшающие обмен веществ в мозгу . 
К ним относятся многие витамины , особенно тиамин - B - 1 , рибофлавин - В - 2 , никотиновая кислота - В - 3 и РР , цианокобаламин - В - 12 , пангамовая кислота - B - 15 , оротовая кислота . 
И , конечно , гормоны . 
Часто очень распространенный гипотироидизм ( нарушение работы щитовидки ) сопровождается слабостью . 
Его лечат препаратами йода ( йодиды калия и натрия ) . 
Но их , а тем более гормоны щитовидной железы принимать разрешается только по назначению и под контролем врача . 
Половые гормоны - источник и силы и энергии , поэтому такие активаторы , как ретаболил , феноболин и другие , являются допингом и не продаются ( не должны продаваться ) . 
Нужда в них возникает кроме болезней при естественном гипогонадизме ( недостаточной секреции гормонов ) у женщин - _ в менопаузе , то есть уж после 55 лет обязательно , у мужчин - _ позже ( кто-то и в 100 лет гормонально активен ) . 
Женщины прогадывают в гормонах , выигрывают в долгожительстве . 
Но без врача гормоны принимать нельзя . 
Все средства , о которых мы рассказали , действуют , но … главным остаются движение , закаливание , чистый воздух и положительные эмоции . 
Правда , для этого нужны воля и благоприятные условия жизни . 
А где их взять ? 
Заколдованный круг , который следует разрывать всеми способами , главное - с помощью врача . 
Человек с бензопилой в сознании обывателя чаще ассоциируется с маньяком , чем со спортсменом . 
Попробуем помочь вам избавиться от этого стереотипа , рассказав про захватывающие соревнования - чемпионат мира среди лесорубов . 
Ведь российский " железный дровосек " из Карелии Илья Швецов стал в 2004 году абсолютным чемпионом мира среди " вальщиков с бензомоторными пилами " . 
В августе этого года наша сборная , возглавляемая Ильей , выехала в Эстонию , на очередной чемпионат . 
Древнейшая профессия . 
Валка леса - профессия , пожалуй , подревнее той , которую принято считать древнейшей . 
Да и соревнования в мастерстве среди лесорубов велись с незапамятных времен : сначала велись с топорами , потом велись с ручными пилами , на смену которым в XX веке пришли бензопилы , любимый инструмент создателей фильмов ужасов . 
До 1970-х годов соревнования носили местный характер , пока венгерские и югославские лесорубы не разработали общие правила , которые и опробовали на первом чемпионате мира в Венгрии , который стал традиционным . 
С 1996 года чемпионаты устраивают раз в два года . 
Лесоповал в России всегда был больше чем спортом . 
Наша страна принимала у себя чемпионаты два раза - в 1975 и в 1991 годах . 
Эти мероприятия частично бойкотировались спортсменами развитых капиталистических стран - даже в такое брутальное занятие , как валка деревьев , вмешивалась политика . 
Кстати , подготовкой сборной СССР занималось Министерство лесной промышленности . 
После развала страны этот вид спорта у нас исчез , возродившись только в 1999 году уже как профессиональный , спонсируемый , как правило , производителями бензопил . 
Кстати , лесорубы - спортсмены - настоящие профессионалы , - в том смысле , что на жизнь себе зарабатывают с бензопилой в руках на обычных лесозаготовках , а чемпионаты для них лишь вид проведения досуга . 
Вроде как пиво с друзьями попить . 
Валка на точность . 
Материалом для всех состязаний служат оцилиндрованные бревна определенного диаметра , одинакового для всех участников . 
Исключением является только первое состязание , валка на точность , выполняемое на живых деревьях хвойных пород , диаметр которых на уровне груди вальщика составляет 28 - 38 см . 
Лесоруб оценивает обстановку и указывает предполагаемое место падения ствола , которое обозначают колышком . 
Понятное дело , высший балл ставят , если поваленное дерево забивает колышек в землю . 
За каждый сантиметр промаха _ штрафной балл . 
При оценке учитывается не только отклонение ствола от заданной траектории , но и " результирующий " пень - его высота и общая геометрия . 
Для описания реза используют три определения : " подпил " , " пропил " и " недопил " . 
Никакого отношения к алкогольной тематике эта терминология не имеет : направляющий подпил - треугольник , выбираемый со стороны падения ; пропил - рез напротив , а недопил - промежуток , оставленный между пропилом и внутренним углом подпила . 
Результаты первого дня соревнований были для российской сборной неутешительны . 
Наши ребята - Илья Швецов , Вадим Иманкулов и Александр Маллат - на валке выступили неудачно . 
Особенно не повезло Вадиму - по рассказам очевидцев , его дерево в момент падения " поймало " порыв ветра и из-за этого сильно отклонилось от колышка , на который должно было упасть . 
Замена цепи . 
Если коротко , то суть упражнения - замена цепи с поворотом шины на скорость . 
Вообще в ходе испытаний участник может пользоваться тремя шинами и четырьмя цепями , ведь для валки нужна длинная шина , для раскряжевки _ покороче , а для столь филигранной работы , как обрезка сучьев , _ самая короткая . 
В зависимости от задачи меняется и угол заточки цепи . 
В двух метрах от линии старта стоит стол , на котором лежат снаряженная пила ( с шиной и цепью ) , вторая цепь и ключи . 
По отмашке судьи человек бросается к столу , отвинчивает гайки , отделяет защитную крышку , снимает цепочку с шины и звездочки , поворачивает шину вокруг продольной оси на 180 градусов , устанавливает новую цепь и крышку , регулирует натяжение цепи . 
Секундомер автоматически останавливается после того , как вальщик ударяет ладонью по специальной кнопке на столе . 
Дальше судья забирает у спортсмена пилу , не давая ему тем самым возможности исправить ошибки , и переносит ее на следующий этап . 
Взмах флажка , и наши ребята бросились к своим пилам . 
Первым по кнопке остановки секундомера хлопнул Вадим . 
Бесстрастный прибор высветил превосходный результат : 10,97 секунды . 
Саша закончил упражнение на 3 секунды позже : 14,15 . 
Илья Швецов уложился в 12,60 секунды . 
В итоге Вадим Иманкулов занял третье место , уступив лидеру Герхарду Брихлу из Германии всего пол секунды . 
Раскряжевка на точность . 
Здесь проверяется сноровка вальщика при распиле лежащих горизонтально бревен . 
Первое требование - безусловно , перпендикулярность реза . 
Второе - минимальность недопила по низу , причем цепь ни в коем случае не должна коснуться настила . 
Практический смысл задания ясен : неровно отпиленные сортименты неверной длины - очевидный брак , а контакт цепи с землей приводит к снижению производительности и уменьшению ресурса цепи и двигателя . 
Схема соревнований следующая . 
На выкрашенный ( царапины на краске свидетельствуют о прикосновении цепи к полу ) помост кладут бревно 35 см в диаметре ( длиной 4 - 4,5 м ) , маскируя его нижнюю часть слоем влажных опилок . 
Ближайший к распилу торец подпирают , чтобы ствол не смог отклониться вбок . 
Все эти меры приняты для того , чтобы участник ориентировался на свой опыт и на поведение пилы , но никак не на зрение . 
Дабы исключить случайное везение , результат определяют на основе двух попыток . 
Система оценки учитывает время , угол и недопил . 
Касание цепью помоста - полный провал , ноль очков из 250 возможных . 
Перед каждым из вальщиков по два бревна , спортсмены внимательно их осматривают . 
Илья обращает внимание судьи на четыре сучка , расположенных по окружности бревна как раз в том месте , где должен пройти рез . 
Илья просит спилить эту область , но , к сожалению , получает отказ ( никому не делали и вам не сделаем ) . 
Казалось бы , что плохого могут сделать четыре сучка ? 
Однако знающие люди поясняют , что каждый сучок добавляет ко времени работы профессионала секунды . 
Таким образом , Швецов еще до начала точной раскряжевки осознавал , что отличного результата ему здесь не показать . 
А жаль - данная дисциплина считается у Ильи одной из любимых . 
У Вадима и Саши с бревнами , к счастью , все в порядке . 
И вот отмашка судьи . 
Схватив работающие пилы , спортсмены начинают очень быстро отрезать у бревен ровные диски , призвав на помощь весь свой многолетний опыт . 
Секунды , показанные нашими ребятами , скажем прямо , средние : Саша - 26,90 секунды , Илья - 30,69 , Вадим - 31,00 . 
Рассчитывать на чудо не приходится : самым быстрым оказался Готтфрид Шедлих ( 19,80 ) - в точной раскряжевке медалей нам не видать . 
Комбинированная раскряжевка . 
В рабочей ситуации дерево редко лежит на плоскости ровно , обычно часть его висит в воздухе . 
Бывает , что ствол нельзя распилить одним движением , не рискуя зажать полотно , и приходится это делать в два этапа . 
Комбинированная раскряжевка демонстрирует умение соблюдать перпендикуляр , имея дело с наклоненным бревном , и точно сводить два реза в один . 
" Подопытные " бревна ( как и в точной раскряжевке , их два ) установлены на опоры под определенным углом . 
Продольные полосы ( " ленты " ) , нанесенные краской , регламентируют порядок работы - начинают по верхней , заканчивают на уровне боковых отметок посередине и затем допиливают снизу вверх . 
Судьи учитывают время , перпендикулярность резов относительно продольной оси и их совпадение . 
Точность нужна воистину ювелирная - отклонения в 20 или в 2 мм уже караются штрафом . 
И вот спортсмены готовы . 
Снова взмах флажка , рев трех пил , шесть геометрически безупречных кругляшей на газоне и результаты : Илья Швецов - 25,48 с ( великолепно ! чемпион мира 2006 в этой дисциплине ! ) , Вадим Иманкулов - 27,93 с , Александр Маллат - 28,42 с . 
Однако время в этом упражнении не единственный параметр . 
Огромное значение имеет и геометрия отрезанных лесорубом дисков . 
Но тренер нашей сборной , Пауль Готлибович Гельфенштейн ( человек - легенда , один из основоположников российского лесорубного движения ) , развеял наши опасения : Илья выполнил комбинированную раскряжевку практически без изъянов ! 
Обрезка сучьев . 
Финальный этап соревнований . 
Когда-то для него использовали настоящие деревья с ветвями , но со временем от этой практики отказались - слишком много мороки с транспортировкой и обмерами каждого сучка . 
На сегодняшний день в качестве " снаряда " используется бревно длиной 5,4 м и диаметром 14 см , на котором по определенной схеме зафиксировано 30 искусственных сучьев длиной 90 см и диаметром 30 мм . 
Располагают его на двух опорах параллельно земле , так что , расправляясь с " ветками " , участник проходит от одного конца до другого . 
Взревели пилы , судья дал отмашку - и спортсмены бросились каждый к своему " стволу " , стремясь максимально быстро очистить его от рукотворных сучьев . 
Вадим опередил своих " одногруппников " секунд на пять , его результат - 16,48 с . 
Иманкулов с результатом 456 баллов - чемпион 2006 года в этой дисциплине . 
К сожалению , в личном и командном зачетах наши ребята в тройку лидеров не прорвались . 
Абсолютным чемпионом мира стал Йоханн Раффл из Италии , а в командной игре первое место досталось эстонцам : эстонец с бензопилой - все равно что финн за рулем спорткара . 
А 28-й чемпионат мира пройдет в Бельгии . 
Все как в реальной жизни . 
Дисциплины , в которых соревнуются лесорубы , базируются на реальных операциях , выполняемых любым вальщиком каждый день , - соревнований типа " метание бензопилы на дальность " вы не увидите . 
Все четко связано с реальными технологиями заготовки леса . 
А таких в мире всего две - хлыстовая и сортиментная . 
Хлыстовая выгодна там , где расстояния от делянки до конечного потребителя огромны , а транспортная сеть развита слабо . 
В этом случае проще всего " оптом " вывозить очищенные от сучьев стволы поближе к цивилизации и доводить их до ума уже на месте . 
Именно по такому принципу работают в большинстве регионов России , в Китае , Северной Корее и отдельных районах Канады . 
Другое дело , если мы имеем разветвленную дорожную сеть , позволяющую без проблем подъехать в нужный сектор , и относительно близких к лесоповалу заказчиков . 
В такой ситуации проще непосредственно в лесу не только валить деревья , но и разделывать их на так называемые сортименты - заготовки с определенными свойствами ( размер , порода , качество ) , уже готовые к транспортировке потребителям . 
Такая технология называется сортиментной , или скандинавской , а пять дисциплин чемпионата представляют собой не что иное , как ее основные этапы . 
Русская " летающая тарелка " могла бы стать разведчиком - невидимкой , пожарным или суперлайнером . 
Одиннадцать лет назад , летом 1993 года , по бетону взлетной полосы полигона Саратовского авиационного завода пробежала и поднялась в воздух странная машина . 
Свидетели по-разному описывали ее форму , называя то " таблеткой " , то " чечевицей " , то " жуком " , а то даже и " летающей кепкой " , однако впоследствии , когда кадры полулюбительской съемки обошли буквально весь мир от Японии до США , об этом летательном аппарате стали отзываться как о " русском НЛО " . 
На самом деле полутораметровая в диаметре радиоуправляемая модель ( РУМ Л-1 ) , изготовленная по чертежам Концерна " ЭКИП " ( " Экология и прогресс " , г . Королев ) , летала не силой антигравитации или аннигиляции материи . 
Принципы толстого крыла и управления пограничным слоем давно были известны и использовались в авиации , однако недостаточная экономичность этих аппаратов не позволяла говорить об их практическом использовании . 
" НЛО " с коротенькими крыльями и двумя килями выглядело как футуристический переросток , у которого от всей истории авиации остались только готовые исчезнуть рудименты . 
Полусферическая машина , покачиваясь , взяла круто вверх , пошла боком и , упущенная кинооператором из виду , скрылась в углу кадра . 
Пришельцы из Библии . 
Если не считать странных изображений в Северной Африке и Южной Америке , которые уфологи толкуют как " картины с натуры " , одно из первых в европейской истории упоминаний НЛО относится ко времени Александра Македонского . 
Источники свидетельствуют , что в 329 году до нашей эры два светящихся " серебряных щита " спикировали на армию Александра , когда та пересекала реку в Индии ; в 322 году до нашей эры , во время осады Тира , пять круглых " щитов " , образующих треугольник , облетели город и разрушили стены и башни лучами света . 
Некоторые исследователи Библии видят описание НЛО в словах пророка Иезекииля : " бурный ветер шел от севера , великое облако и клубящийся огонь , и сияние вокруг него … " . 
А портрет обитателей " огня " и " сияния " расценивают как изображение " космонавтов " в тяжелых скафандрах : " крылья " , под которыми были руки , - винты какого-то устройства , управлявшегося астронавтами ; а " молния " и " вид лампад " - иллюминаторы космического корабля . 
Однако настоящий бум вокруг неопознанных летающих объектов , которые имели или могли бы иметь вполне земное происхождение , разразился чуть более 50 лет назад . 
Тогда же родился и сам термин " летающая тарелка " . 
В 1947 году американский бизнесмен , пилот - любитель Кеннет Арнольд сообщил , что видел в горах Кэскейдс на северо-западе США группу из девяти дискообразных аппаратов , летящих волнообразно , " словно тарелка по воде " . 
Они двигались диагональным строем , выполняя невероятные маневры , а потом улетели в сторону Канады на сверхзвуковой скорости . 
Позднее стало понятно , что место и время встречи не случайны . 
Еще в 1933 году американский ученый - аэродинамик Чарльз Циммерман экспериментировал с круглым крылом . 
Через 11 лет начались испытания его самолета , получившего название " Блинчик " ( двигатели и кабина пилота располагались в единственном крыле ) . 
Тогда шла Вторая мировая , и деньги требовались для наращивания производства стоящих на потоке обычных истребителей и бомбардировщиков ( примерно такие же аргументы и сейчас используются против развития нетрадиционных технических проектов ) . 
После войны финансирование программы " Блинчика " ( или , как его тогда официально назвали в ВВС , " Шумовки " ) внесли в бюджет и … закрыли , а 15 изготовленных самолетов пустили на металлолом : деньги потребовались на перевооружение авиации и флота реактивной техникой . 
В те же годы в прессу просочились слухи , что в канадском отделении британской фирмы Avro разрабатывался летательный аппарат " тарелочной формы " Avrocar . 
Спустя 14 лет это " дисковое крыло с кольцевым соплом по периметру " выполнило первые полеты , которые показали низкую устойчивость , и вскоре работы были прекращены . 
След Пенемюнде . 
Проекты " летающего крыла " известны с начала XX века . 
В 1904 году профессор Геттингенского университета Людвиг Прандтль ввел понятие пограничного слоя - благодаря этому стало ясно , как , улучшив условия обтекания , уменьшить лобовое сопротивление движущихся тел . 
Теоретическое обоснование планирования и механизма возникновения подъемной силы крыла обеспечил работавший перед Первой мировой войной совместно с немецкими физиками русский профессор Николай Жуковский . 
Результатом совместного труда стали дифференциальные уравнения пограничного слоя . 
Представить себе , что такое пограничный слой , проще всего на примере … чаепития . 
Нередко струя воды из носика попадает не в подставленную чашку , а на стол . 
Происходит это потому , что между внешней стороной носика и струей воды в результате затруднения поступления воздуха создается вихревой поток и пониженное давление , которое заставляет струю как бы " прилипать " к фарфору и отклоняться от вертикали . 
Вот так же и обтекающий крыло воздух " прилипает " к поверхности , замедляется над ней , отрывается , создает завихрения и препятствует созданию подъемной силы . 
В период между двумя мировыми войнами в Германии развернулись работы по преодолению отрицательного воздействия пограничного слоя из-за его отрыва . 
Экспериментируя с " летающим крылом " и сферическими летательными аппаратами , немецкие ученые пришли к выводу о необходимости " отсасывания " " мертвого " воздуха через мельчайшие отверстия в крыле . 
Рассматривалась также идея постройки летательного аппарата из пористого материала , работающего как губка . 
Ему даже придумали специальное название Luftschwamm ( " аэрогубка " ) . 
Работы над проектом не прерывались в Германии даже во время Второй мировой войны . 
Самолеты - " диски " строили и испытывали под Прагой и на секретном полигоне в Пенемюнде до самой весны 1945 года . 
Сорок с лишним лет спустя некий Генрих Флейшнер рассказывал , что работал в Пенемюнде над проектом реактивного дисковидного самолета . 
А один из бывших узников концлагеря для советских военнопленных , разбиравший на полигоне оставшиеся после налета союзников руины , вспоминал , что еще в 1943 году случайно увидел там " похожую на перевернутый тазик машину " с каплеобразной кабиной в центре . 
Аппарат полетел , но _ неустойчиво . 
Порыв ветра перевернул его , он упал и взорвался . 
Большая часть документов и образцы техники были уничтожены специальными командами до того , как Германия была оккупирована . 
За каждым листком охотились все разведки стран - победительниц . 
К примеру , материалы Генриха Флейшнера оказались в руках американской компании . 
Все предыдущие системы управления пограничным слоем требовали такой энергии , что выигранный эффект полностью скрадывался расходом мощности двигателя на работу самой системы . 
Заслуга Щукина в том , что он сумел предложить принципиально новую схему . 
Ловушки для воздуха . 
Если бегло взглянуть на столбовую дорогу истории авиации , выяснится , что современные " Ту " или " Боинги " ничем не отличаются по конструктивной схеме от самолетов братьев Райт . 
Функции фюзеляжа и крыльев разделены . 
Фюзеляж несет людей и грузы , крылья с элеронами поднимают самолет , расположенное сзади оперение служит для стабилизации полета и управления . 
Попытки совместить крыло и фюзеляж , то есть создать так называемое " толстое крыло " ( утолщение которого составляет 30 - 35 % ширины в отличие от обычного крыла с соотношением 8 - 10 % ) наталкивались на проблемы с отрывом пограничного слоя на задней верхней поверхности . 
Именно это не позволяло обеспечить устойчивость и управляемость аппарата . 
Лев Щукин внес предложение отсасывать заторможенные слои воздуха на задней поверхности толстого крыла оригинальным способом . 
Предшественники пробовали создавать системы отсоса медленного пограничного слоя внутрь крыла , но Щукин предложил сделать не просто вихревые ячейки , а несколько кольцевых каналов , расположенных параллельно в задней поверхности крыла - фюзеляжа . 
Внутри них размещалось центральное тело - полая " труба " с разрезом по всей длине , создававшая " ловушки " для заторможенных слоев воздуха . 
Тем самым вихревое движение упорядочивалось , а воздух из " трубы " ( центрального тела ) отсасывался при помощи соединенного с маршевыми двигателями эжектора или центробежного вентилятора . 
Как объясняет Семен Зельвинский , если отобрать часть давления за турбиной реактивного двигателя и сделать обычный эжектор , в ячейках образуется область низкого давления , куда и отсасывается воздух " мертвого " слоя . 
При этом отсос настолько невелик , что на двигателе это не сказывается . 
После отказа от крестовидной схемы аппарата у него проявилась масса неожиданных достоинств , связанных с большой площадью крыла - фюзеляжа . 
Во-первых , большая поверхность обеспечивает большую подъемную силу , которая зависит от скоростного напора и площади . 
Благодаря этому , чтобы поддержать аппарат в воздухе , нужен маленький скоростной напор и , следовательно , меньшая скорость . 
Так что скорость посадки многотонных ( до 300 т ) аппаратов " ЭКИП " составляла бы не 250 - 260 км/час , как у обычных самолетов , а всего 95 - 100 км/час . 
Во-вторых , большая площадь позволяет , сделав под корпусом скеги - " полозья " и задний щиток , " поставить " аппарат на воздушную подушку , наддув которой осуществляется через плоское сопло в нижней передней части фюзеляжа при помощи дополнительных двигателей , эжектора или вентилятора . 
Воздушная подушка придает аппарату " ЭКИП " настоящую способность садиться как на воду , так и на болото или луг , а также самостоятельно выбираться на пологий берег . 
Малая скорость посадки уменьшает аварийность , связанную с наличием у других летательных аппаратов достаточно хрупких шасси . 
Даже при отказе системы наддува воздушной подушки худшее , что может случиться при посадке на небольшой скорости , это стирание скегов . 
Маршевые двигатели , расположенные в заднем отсеке аппарата , оказываются доступны для ремонта прямо в полете , а применение в обивке двигательного отсека активных шумопоглощающих материалов делает аппарат малошумным даже при использовании российских турбореактиных моторов ( например , Д-436Т ) , которые в последнее время становятся из-за шумности препятствием в международных полетах российских лайнеров . 
Еще одно важное качество " ЭКИПов " состоит в том , что маршевые двигатели выполнены по стандартной схеме , но с плоским поворотным соплом , как , например , у американского F - 22 или отечественного СУ - 35 . 
Поворотное сопло используется для управления аппаратом по тангажу ( угловому движению летательного аппарата относительно оси , проходящей через центр его массы перпендикулярно продольной плоскости симметрии ) . 
Поэтому в случае использования такого аппарата в качестве разведчика обнаружить его при помощи локаторов труднее . 
Другими словами , не планировав того , " ЭКИПу " придали свойства технологии Stelth . 
НЛО на приколе . 
Русскую " летающую тарелку " готовили к большому будущему . 
Ей прочили как мирные , так и военные специальности . 
Например , одним из ее применений могла стать перевозка пассажиров прямо из центра Москвы в центр Питера : 12-тонный " ЭКИП " с 40 пассажирами на борту мог бы стартовать прямо с Москвы - реки возле Международного центра торговли и приводняться на Неве . 
Даже при меньшей , чем у рейсовых самолетов , скорости общие затраты времени , учитывая ненужность проезда в Шереметьево и из Пулкова , были бы одинаковыми . 
Авиалесоохрана , финансировавшая проект на одном из этапов , рассчитывала получить значительно более пригодную для тушения лесных пожаров машину . 
В отличие от самолетов - пожарных ( например , тех же Бе - 200 ) , " ЭКИП " брал бы на борт мощную технику и доставлял ее к кромке огня , что куда эффективнее распыления над очагом воды , часть которой испаряется от жара , еще не долетев до земли . 
После испытаний моделей аппарата в аэродинамических трубах предприятия " Геодезия " , Казанского авиационного института и в ЦАГИ прошли летные пробы радиоуправляемой полутораметровой модели на Саратовском авиационном заводе ( САЗ ) , владеющем значительной долей в уставном капитале " ЭКИПа " . 
Там же началось строительство экспериментальной автоматической 9-тонной модели , которую позже армейские специалисты предложили использовать как самостоятельный автомат - разведчик . 
Шли 90-е , менялись гражданские и военные чиновники , сливались и разделялись министерства и ведомства , финансирование то открывалось , то закрывалось , и даже вмешательство президента Ельцина не помогло : выделенные в федеральном бюджете 1999 года деньги " потерялись " в бюрократической " черной дыре " . 
А тем временем вокруг проекта продолжались научные и околонаучные споры , которые в " ЭКИПе " оценивают как противостояние групп интересов : российское гражданское и военное авиастроение испытывает дефицит готовых к реализации идей , разработок и денег . 
Средства , выделенные государством или заработанные коммерческими структурами , уходят на доводку моделей 10 - 30 - летней давности , на которых авиастроители могут пока зарабатывать . 
И тут на пороге Саратовского авиазавода ( САЗ ) стали появляться " варяги " . 
Три года шли вялотекущие переговоры с потенциальными китайскими заказчиками , а в сентябре прошлого года на САЗ приезжала делегация из Исследовательского центра Военно-морской авиации США , подписавшая протокол о намерениях . 
Российская пресса утверждала , что американцы заинтересованы в доводке и использовании " ЭКИПов " как беспилотных летательных аппаратов - пожарных . 
Однако директор центра Джон Фишер признается : " У этой технологии есть потенциал использования в новом типе летательных аппаратов , подходящих для стратегических целей NAVAIR - внедрения технологий следующего поколения в Военно-морских силах " . 
Цели же , поясняет бюллетень командования ВМС , таковы : новые летательные аппараты , системы связи и вооружений . 
По поводу этих планов генеральный директор САЗа Александр Ермишин заявил в интервью " ПМ " , что предупредил американцев о необходимости согласования всех дальнейших шагов по проекту с правительством и соответствующими ведомствами . 
С тех пор интерес американской стороны не проявлялся . 
Основатель " ЭКИПа " Лев Щукин умер в 2001 году , а его первое воплощенное в металле детище стоит в цехе САЗа - пустой корпус со снятыми двигателями … 
Конструктор Александр Копытов уверен , что его машины смогут освоить не только тяжелое бездорожье , но и новую нишу вездеходной техники . 
Описание вездехода Александра Копытова воодушевит каждого любителя внедорожных " покатушек " - шесть ведущих колес , четыре управляемых , блокируемые межколесные дифференциалы и независимая подвеска всех колес . 
Добавьте минимальные свесы кузова , большой дорожный просвет , защищенное днище - и получите идеальную машину для покорения целины . 
Про такие принято говорить , что они не боятся бездорожья . 
Но про этот вездеход правильнее сказать иначе - бездорожье боится его ! 
Как из пары десятков обычных машин сделать одну незаурядную ? 
Конструктор Александр Копытов знает ответ на вопрос . 
В своем гараже из водопроводных труб и деталей от старых автомобилей он клепает вездеходы , выделяющиеся невероятной проходимостью . 
Все началось около 10 лет назад , когда Александр с удивлением обнаружил , что ниша дешевых вездеходов пустует . 
С тем бездорожьем , где Александр хотел проехать , не мог совладать ни один из серийных внедорожников , даже после соответствующей доработки . 
Гусеничные машины отпугивали высокой ценой и малым ресурсом гусениц . 
А когда Александр заинтересовался вездеходами на шинах низкого давления , то выяснил , что гигантские колеса и стоят недешево , и отличаются невысоким сроком службы . 
И что ты будешь делать , если посреди пути одно из таких колес придет в негодность ? . . 
Александр решил пойти тем же путем , который когда-то выбрали конструкторы луноходов , и остановился на колесном приводе . 
Цель Копытова была проста : при минимуме затрат времени , труда и денег получить максимум вездеходных свойств . 
В согласии с этой концепцией конструктор явил на свет семь различных вездеходов . 
Причем три вездехода Копытова уже вовсю работают : они были построены по заказу компании " Нефтегаздиагностика " , и сейчас нефтяники бороздят на них просторы Пермской области . 
Один вездеход приглянулся частному лицу , а еще один " трудится " на даче Александра , совмещая обязанности грузовика , тягача и бульдозера . 
Ну а еще два " живут " возле гаража Копытова на окраине Москвы . 
На них конструктор и предложил нам прокатиться . 
На лицо ужасные , добрые внутри . 
Перед поездкой к Копытову мы изучили небольшие фотографии вездеходов , которые Александр прислал нам в редакцию по электронной почте , и приготовились увидеть пару автомобилей оригинальной наружности . 
Но когда мы с фотографом подъехали к гаражу конструктора , то разочаровались . 
Таких страшных машин мы давно уже не видели : грубо сваренные рамы , мятые кузова , колеса с разными дисками . 
Фотографий именно этих вездеходов Александр нам не высылал . 
Следуя правилу о том , что некрасивый самолет хорошо летать не может , мы уже собрались попрощаться с Александром . 
Но чтобы развеять наш скептический настрой , конструктор показал нам по мобильному DVD - плееру запись его внедорожных " покатушек " . 
Выяснилось , что эта техника не только обещает занять пустующую рыночную нишу , но и является представителем новой мобильной концепции " волк в шкуре самой дряхлой овцы " . 
Спустя пару минут мы уже самозабвенно носились по близлежащему оврагу . 
Наша поездка больше напоминала катание на лыжах , нежели на автомобиле . 
На " полысевших " шинах Копытов взбирался на самые крутые горки : почти полное отсутствие свесов позволяло делать это абсолютно безболезненно . 
На вершинах горок наш пилот разворачивался практически на месте . 
За счет того , что передние и задние колеса шестиколесного монстра управляемые , радиус разворота составляет около трех метров . 
Александр снова прыгал с горы , приземлившись , интенсивно набирал скорость , а затем резко разворачивал машину на месте . 
В общем , настоящие " русские горки " . 
Когда мы поинтересовались , каким мотором приводится в движение этот внедорожный болид , то сперва не поверили словам конструктора . 
" Сердцем " брутального вездехода служит двухцилиндровый мотор от " Оки " . 
На каждое из колес благодаря " луазовскому " редуктору поступает в четыре раза больший крутящий момент , чем на передние колеса российской малолитражки . 
За счет этого машина так быстро ускоряется . 
Если верить Александру , этот вездеход даже однажды буксировал тяжеленный КрАЗ к немалому удивлению водителя грузовика . 
Для преодоления самого проблемного бездорожья вездеход оснащен независимой подвеской и блокируемыми межколесными дифференциалами . 
Межосевых дифференциалов у него нет , что разумно для машины такого типа : за счет двух управляемых осей на поворотах боковые колеса идут по одной траектории . 
Тормоз на вездеходе ручной . 
Он позволяет не запутаться в педалях , если машина вдруг заглохнет на крутом подъеме . 
Но впечатляющие проходимость и маневренность - не единственные достоинства вездехода Копытова . 
Александр указывает , что его шестиколесный монстр комплектуется подвеской , обеспечивающей максимально комфортную езду в отличие от некоторых других вездеходов . 
Кроме того , автомобиль Копытова способен ехать всего лишь на трех колесах : так что если три других колеса будут проколоты в пути , до пункта назначения добраться все равно удастся . 
В случае поломки его можно быстро отремонтировать : конструкция продумана с точки зрения доступности частей для полевого ремонта . 
А на случай , если вездеход все-таки застрянет , в крылья кузова встроены доски , которые можно подложить под буксующие колеса . 
Ну а цена ? 
По словам конструктора , при мелкосерийном производстве его машина будет стоить около $ 8000 . 
На сегодняшний день за эти деньги невозможно найти что-то близкое по проходимости . 
Вездеход с пулеметом . 
Копытов надеется , что первым делом его изобретением заинтересуются в армии и в МЧС . 
Но пока переговоры с военными результата не дали . 
" Военные - специфический народ , - хмурится Александр . 
- Я им предлагаю концепцию сверхпроходимой машины , а они меня спрашивают - заведется ли этот мотор при температуре 40 градусов ниже нуля . 
Я же не двигатели для них делаю " . 
А пока Александру задают чудные вопросы , он продолжает конструировать в своем гараже новые вездеходы и обкатывать их в ближайшем овраге , ловя на себе удивленные взгляды окружающих . 
" Кстати , Александр , а иностранцы вашу машину видели ? " 
" Да , видел один американец , - отвечает Копытов , - я его предложил прокатить , но он отказался : сказал , у него дети . 
Но с интересом наблюдал , как я катал других на своем вездеходе " . 
Эх , и чего эти русские только не придумают , лишь бы нормальных дорог не строить … 
Иногда жизнь бывает неожиданно длинной . 
2 апреля 2003 г. в газете " Ведомости " было опубликовано письмо Л. Гозмана , Д. Дондурея , Д. Драгунского , А. Колесникова , А. Левинсона и Д. Орешкина , озаглавленное " Интеллектуал на панели " . 
Письмо было адресовано тем журналистам и политологам , которые слишком азартно и самозабвенно принялись служить " высшим государственным интересам " в их сиюминутном конъюнктурном понимании . 
Авторы письма рискнули напомнить коллегам , что строить свою творческую биографию по избирательным циклам не всегда достойно и почти всегда неразумно . 
Письмо вызвало объемистую отповедь М. Соколова , которая , в свою очередь , не осталась без ответа . 
Эта полемика показывает , что отношения интеллектуалов и государственной власти - весьма актуальная , хотя и чрезвычайно " неудобная " , проблема для нашей культуры и политики . 
Выход интеллектуала на панель ( не путать с рынком ! ) обычно заканчивается либо трагедией , либо конфузом . 
Публикуемая статья Д. Драгунского продолжает тему . 
В 1934 году , в том самом году , когда мотор сталинских репрессий был запущен на полную катушку , один замечательный писатель высказался в том смысле , что власть гения - это прекрасная власть . 
Писателем был Юрий Олеша , а пьеса , где обсуждалась вечная проблема пылких идеалов и прохладной реальности , называлась " Строгий юноша " . 
Это был не просто проходной диалог . 
Это был коренной разговор о том , что стряслось - и что произойдет в будущем - с обещанным равенством . 
Как раз в начале тридцатых страна переживала некий кризис . 
Менялся национальный проект . 
Романтический футуристический проект уравнительного коммунизма заменялся проектом традиционным , имперско - милитаристским , полицейским , иерархическим . 
Смена сценария подразумевала смену действующих лиц , смену амплуа , смену костюмов , наконец . 
Это вызывало сильное беспокойство внутри образованного сословия . 
Требовалось некое новое понимание . 
В упомянутой пьесе разговор идет о знаменитом советском враче , который имеет право жить лучше , чем рядовые граждане . 
Ездить на машине с шофером , жить на вилле с прислугой , и чтобы женой была юная изнеженная красавица . 
Все это в эпоху трамвайной толчеи , коммуналок и женщин - производственниц . 
Нам , нынешним , это очень понятно и отчасти приятно . 
Мы , нынешние , можем даже сказать , что в самую что ни на есть тоталитарную эпоху рыночные отношения все же существовали . 
Но не будем торопиться . 
Это не рынок . 
Это рационализация власти . 
Поэтому разговор об особых , вроде бы " заработанных " , правах знаменитого врача уже на второй фразе взлетает на невиданные политические высоты . 
Фокин . 
Это чистая власть . 
Он не банкир . 
Он гений . 
Дискобол . 
А власть гения остается ? 
Фокин . 
Власть гения ? 
Поклонение гению ? . . 
Да . 
Остается … 
Да … 
Влияние великого ума … 
Это прекрасная власть … 
Конец цитаты . 
Инженеры . 
Легче всего - технически проще и морально приемлемее - представить себе , что власть насильно внедряет свои жестокие правила игры . 
А мы , умные и добрые подданные , вынуждены с этими правилами смиряться . 
Пришел начальник и жесткой ладонью пришлепнул к стене приказ . 
И все притихли . 
Жертвой власти быть тяжело и приятно одновременно . 
" Старики , женщины , дети , ни в чем не повинные мирные жители " всегда вызывают понятное сочувствие и понимание . 
Однако рационализация власти - двусторонний процесс . 
Для того , чтобы власть " спустила установку " , детали этой установки должны быть так или иначе доставлены на самый верх . 
26 октября 1932 года произошло знаменательное событие . 
Сталин , встречаясь с советской литературной элитой на квартире Горького , назвал писателей " инженерами человеческих душ " . 
Когда-то Осип Брик говорил примерно следующее : " Что делает сапожник ? 
Тачает сапоги . 
Все понятно . 
Что делает поэт ? 
Творит . 
Неясно и подозрительно " . 
Своей замечательной формулировкой Сталин внес полную ясность и устранил ненужные подозрения . 
Он встроил писателей в общесоветскую систему . 
Возможно , кто-то скажет , что здесь чистой воды футуризм , конструктивизм , индустриализм и прочее . 
И это будет правдой . 
Еще Маяковский , который к тому времени уже два года как застрелился , мечтал , чтобы его стих , написанный по социальному заказу , доставлялся в редакцию непременно на аэроплане . 
Изречение Сталина - как , впрочем , и любая мысль независимо от глубины и масштаба - детище времени и места . 
Кто-то другой , скорее всего , скажет , что встраивание писателя в систему индустриальной модернизации и всеобщей милитаризации , проводимой к тому же совершенно звериными методами , не принесло ничего хорошего ни литературе , ни стране . 
И это тоже правда , разумеется . 
Но нас сейчас интересует другое . 
Есть сведения , что Сталин , назвав писателей " инженерами человеческих душ " , прибавил : " Как удачно выразился товарищ Олеша " . 
Якобы эта оговорка даже сохранилась в первых публикациях данной эпохальной беседы . 
Ну а потом , ясное дело , авторство было целиком приписано вождю . 
Я не читал стенограмму и не могу с точностью утверждать , ссылался Сталин на Олешу или нет _ . 
Но я могу утверждать , что это высоко вероятно . 
Ибо у Олеши есть рассказ с замечательным названием " Человеческий материал " . 
Вот его концовка : " Если я не могу быть инженером стихий , то я могу быть инженером человеческого материала . 
Это звучит громко ? 
Пусть . 
Громко я кричу : " Да здравствует реконструкция человеческого материала , всеобъемлющая инженерия нового мира " " . 
Дата - 1928 год . 
В конце концов , инженер человеческих душ - это всего лишь специализация инженера человеческого материала . 
Так сказать , кафедра на факультете самых нужных вещей . 
Интересно , кстати , кто придумал это замечательное словосочетание - " человеческий материал " ? 
Тоже , наверное , не чекист какой-нибудь . 
Опережая Оруэлла . 
28 января 1936 года в " Правде " была опубликована знаменитая редакционная статья " Сумбур вместо музыки " . 
В которой , если кто забыл , бывший крупный советский композитор Шостакович объявлялся презренным штукарем - формалистом . 
Чуть менее чем через два месяца , 20 марта , в " Литературной газете " появляется статья Юрия Олеши " Великое народное искусство " ( точнее , запись " речи тов . Олеши " , откуда некоторая разговорность стиля ) . 
Она стоит длинной цитаты и внимательного чтения . 
Итак : " Когда я писал какую-нибудь новую вещь , мне среди прочего было также очень важно , что скажет о моей новой вещи Шостакович , и когда появлялись новые вещи Шостаковича , я всегда восторженно хвалил их . 
И вдруг я читаю в газете " Правда " , что опера Шостаковича есть " сумбур вместо музыки " . 
Это сказала " Правда " . 
Как же мне быть с моим отношением к Шостаковичу ? 
Статья , помещенная в " Правде " , носит характер принципиальный , это мнение коллективное , значит , либо я ошибаюсь , либо ошибается " Правда " . 
Легче всего было бы сказать себе : " Я не ошибаюсь " - и отвергнуть для самого себя , внутри , мнение " Правды " . 
К чему бы это привело ? 
К очень тяжелым психологическим последствиям . 
У нас , товарищи , весь рисунок общественной жизни чрезвычайно сцеплен . 
У нас нет в жизни и деятельности государства самостоятельно растущих и развивающихся линий . 
Все части рисунка сцеплены , зависят друг от друга и подчинены одной линии . 
Эта линия есть забота и неусыпная , страстная мысль о пользе народа , о том , чтобы народу было хорошо . 
Если я не соглашусь с этой линией в каком-либо отрезке , то весь сложный рисунок жизни , о котором я думаю и пишу , для меня лично рухнет : мне должно перестать нравиться многое , что кажется мне таким обаятельным . 
Если я не соглашусь со статьями " Правды " об искусстве , то я не имею права получать патриотическое удовольствие от восприятия этих превосходных вещей - от восприятия этого аромата новизны , победоносности , удачи , который мне так нравится и который говорит о том , что уже есть большой стиль советской жизни , стиль великой державы . 
И поэтому я соглашаюсь и говорю , что на этом отрезке , на отрезке искусства , партия , как и во всем , права . 
И с этих позиций я начинаю думать о музыке Шостаковича … 
Я вспоминаю : в некоторых местах она всегда казалась мне какой-то пренебрежительной . 
К кому пренебрежительной ? 
Ко мне . 
Это пренебрежительность к " черни " . 
Я выпрашиваю у Шостаковича мелодию , он ломает ее в угоду неизвестно чему , и это меня принижает " . 
Итак , Олеша любит Шостаковича и восхищается им , но партия не любит Шостаковича , и Олеша не любит Шостаковича и возмущается его творчеством . 
Мы , как всегда , впереди планеты всей . 
Роман Джорджа Оруэлла со знаменитым " двоемыслием " появился на тринадцать лет позже - в 1949 году . 
Эта длинная жизнь . 
Но советское искусство еще раз предвосхитило бывшего социалиста и интербригадовца Оруэлла . 
В 1939 году - всего-то через три года после разгрома в " Правде " и предательства Олеши - Шостакович получил должность профессора Ленинградской консерватории . 
В СССР , как удачно выразился товарищ Олеша , " весь рисунок общественной жизни чрезвычайно сцеплен " . 
Профессура в консерватории могла означать только одно : Шостакович снова стал крупным советским композитором . 
Раз ему доверили воспитание музыкальной смены . 
А в 1941 году он получает Сталинскую премию . 
Потом была Ленинградская симфония . 
И музыка к фильму " Падение Берлина " . 
И еще много чего нетленного и классического . 
Попробовал бы кто сказать , что Шостакович кого-то там " принижает " . 
Или ломает мелодию " в угоду неизвестно чему " . 
Ему сразу бы сломали известно что . 
И известно за что - за клевету на советское искусство . 
В общем , так : " Мы всегда воевали с нашим исконным врагом Евразией , а наш традиционный союзник Истазия " … 
Минуточку … 
С Истазией , нашим исконным врагом , мы всегда воевали , а Евразия была и остается лучшим и талантливейшим поэтом … " . 
Простите , если я чуточку запутался . 
Эти тексты так легко склеиваются . 
Оруэлловские персонажи , забитые партийцы с добела выполосканными мозгами , кудахтали вслед за партией все , что кукарекала она . 
А что оставалось делать замечательному писателю Олеше ? 
Наверное , он мог выступить в " Литературной газете " со статьей примерно такого содержания . 
" Я не любил Шостаковича , возмущался его творчеством , но теперь партия назвала его выдающимся советским композитором , а поскольку весь общественный рисунок у нас чрезвычайно сцеплен , я не могу упорствовать в своей неприязни к Шостаковичу , потому что это лишит меня патриотического удовольствия от такого произведения большого стиля великой державы , как фильм " Падение Берлина " . 
Публично высказать нечто такое ? 
Или провести остаток жизни за столиком кафе " Националь " в обнимку с бутылкой коньяка ? 
Олеше было суждено второе . 
Принято жаловаться на жизнь , что она коротка . 
Но она бывает чересчур длинной . 
Даже для человека , который прожил всего шестьдесят один год , как Олеша . 
А если _ совсем честно , уже в 1939 году - на сороковом году земного существования - его жизнь стала опасно затягиваться . 
Привет , старик ! 
Столь же трагически длинной оказалась пятидесятипятилетняя жизнь Александра Фадеева . 
Бывает , что человек вдруг поведет себя не слишком хорошо . 
Политически или человечески . 
А то и сразу в обеих названных сферах жизни . 
Но часто остается надежда , что время как-то все сгладит . 
Все пройдет , перемелется . 
Позабудется . 
И настанет момент , когда можно будет снова обнять того , кому ты подставил ножку . 
Протянуть руку тому , кто морщился , когда ты нес великодержавную ахинею с высоких трибун . 
И сказать ему : " Привет , старик ! " 
Как ни в чем не бывало . 
И он все поймет и простит без лишних слов . 
Потому что время такое было , старик , страшная это штука - время . 
Ну , давай , за встречу после стольких лет . 
Твое здоровье , старик ! 
И все это будет произнесено - прочувствовано внутри , а снаружи - только скупое мужское объятие за стойкой бара . 
Действительно , такое иногда случается . 
Особенно если дело ерундовое . 
Что-то типа отказа дать отзыв на диссертацию - но без фатальных последствий . 
Или что-то вроде внезапно проснувшейся государственной сознательности - но без политической проституции . 
Неприятно , конечно . 
Однако на непринужденно - виноватое " привет , старик ! " можно ответить : " Ба , сколько лет ! " . 
И все забыть к чертям собачьим . 
Но случается и другое . 
Отчего , собственно говоря , застрелился Фадеев ? 
Оттого , что недоучел возможную длину собственной жизни . 
Не рассчитывал , что переживет человека , который был старше его на целое поколение . 
Наверное , Фадеев думал , что Сталин будет жить вечно . 
А чисто сюжетно Фадеев застрелился всего лишь оттого , что в Москве после марта 1953 года стали появляться люди , к которым очень хотелось подойти и сказать : " Привет , старик ! " . 
Обняться и выпить за встречу после стольких лет разлуки . 
Но было как-то неловко . 
Тем более , что ранней весной 1956 года партия объяснила причину данной неловкости всему советскому народу . 
К тринадцатому мая указанного года жизнь Фадеева затянулась окончательно . 
Как петля . 
Точка невозврата . 
Олеша и Фадеев - каждый по-своему - перешли некий предел , откуда возвращение в круг порядочных людей уже в принципе невозможно . 
Если горючее сожжено более чем наполовину , самолет уже не вернется на базу . 
Точкой невозврата явилась , как ни странно , любовь . 
Вернее , искренняя попытка полюбить дракона , то есть государственную власть . 
Не приспособиться , не приноровиться , а именно полюбить . 
Это была роковая ошибка . 
С драконом можно вступать в самые разнообразные отношения . 
С драконом можно бороться , тайно или явно , активно или не очень . 
Становясь героем - победителем или безвестно исчезая в его пасти . 
Дракону можно покориться , если нет сил и возможностей для борьбы . 
За это невозможно осуждать , ибо никто не обязан приносить себя в жертву . 
Дракона можно стараться не замечать , жить как бы отдельно от него . 
Ситуация трудная , но в принципе возможная , а для многих - весьма желательная . 
Особенно если ты великий композитор , физик - теоретик , лодочник или конюх . 
Наконец , к дракону можно поступить на службу . 
За деньги , исключительно по Марксу , демонстрируя феномен отчуждения работника от продукта труда . 
Мне заказали написать текст , но я - то , друзья - товарищи , делаю не текст , я делаю деньги . 
Я профи , пролетарий умственного труда . 
Но , как всякий уважающий себя рабочий человек , не стану карателем или штрейкбрехером . 
Можно , наверное , придумать еще какие-то варианты . 
Например , заключить с драконом пакт о ненападении . 
Или вступить с ним в заговор молчания . 
И так далее . 
Нельзя делать только одно - нельзя его любить . 
Нельзя убеждать себя , заставлять себя верить , что дракон добрый , милый , умный и честный . 
Что он хочет только хорошего , а все отдельные неприятности оттого , что пошлая толпа ( или зажравшаяся элита ) его не понимает . 
Сказанное не означает , что государственная власть по определению плоха . 
Никоим образом . 
Известно , что хуже власти только ее отсутствие . 
Но даже самая хорошая власть нуждается не в страстной любви , а в спокойной критике . 
Дракон может сдохнуть , может улететь , а может просто взять да и поменять свой рацион . 
Это в наше время случается чаще всего . 
Самых мощных это приводит к самоубийству . 
Самых нервных - _ к социальной деградации . 
Большинство же отвергнутых любовников власти пытаются сделать вид , что ничего особенного не произошло . 
Что жизнь продолжается , а они просто выходили на минутку . 
Пардон , в туалет . 
А на обратном пути заскочили в буфет и взяли пива . 
" Привет , старик ! 
Ну , как она ? 
Сколько мы не виделись ? 
Выпить надо ! " 
Остается надеяться , что у порядочных людей хватит сил отказаться . 
Каждый горнолыжник ищет в горах свободу - от быта и повседневности , от ролей и условностей , от прав и обязанностей , от вялотекущего мира обывателей . 
Когда лыжнику начинает не хватать свободы направления , независимости от подготовленных трасс , оград , указателей , он становится фрирайдером . 
Жажда освободиться от подъемников и уклонов , желание на целый день удалиться от цивилизации и слиться с природой приводит лыжника к бэккантри и скитуру : оборудование для этих видов спорта позволяет как спускаться с гор , так и ходить по равнинной местности . 
Наконец , для лыжников , которым тесно даже в скитуре , есть маленький островок в море горнолыжных увлечений , где и техника катания , и оборудование совсем не похожи на традиционные . 
Имя ему телемарк . 
На сегодняшний день в горнолыжных клубах мира зарегистрировано всего двадцать тысяч телемаркеров . 
Все они могли бы разместиться на одном крупном горнолыжном курорте . 
Христиания и хиппи . 
Интересно , что именно с крепко забытого сегодня телемарка начинались горные лыжи . 
До середины XIX века даже в снежной Норвегии лыжи считались скорее средством передвижения , чем спортивным и развлекательным снарядом . 
Ради забавы или по необходимости лыжники спускались с гор , зная лишь два способа изменить направление во время спуска : переступание и падение . 
Родоначальником телемарка считается Сондре Норхейм . 
С четырех лет Сондре жил в долине Моргендаль , расположенной в норвежской провинции Телемарк . 
Холмистая долина была идеальным местом для лыжников . 
Отец Сондре занимался изготовлением швейных машин и , помимо прочего , был отличным столяром . 
Вскоре семейное предприятие Норхеймов стало известно в Моргендале как производитель отличных лыж , а Сондре задумался о том , как научиться выполнять сопряженные повороты при спуске с горы . 
Лыжи тех времен были совсем не похожи на современные . 
Они изготавливались исключительно из дерева , имели длину более трех метров и крепления в виде кожаных ремешков . 
Сондре Норхейм значительно укоротил лыжи ( до 2,4 метра ) , много экспериментировал с методами установки креплений , а главное , подобрал породы дерева таким образом , чтобы лыжи можно было сгибать в повороте . 
Стиль катания , выработанный Норхеймом , выглядел так же естественно , как обычная ходьба . 
Он использовал обычные крепления , в которых к лыжам крепился только носок ботинка . 
В повороте внутренняя нога уходила назад , колено практически опускалось на лыжу . 
Поочередно выставляя вперед правую или левую ногу , Норхейм плавно переходил из левого поворота в правый и наоборот , снова и снова . 
Благодаря низкому центру тяжести катание было удивительно стабильным . 
Кроме телемарка Сондре Норхейм экспериментировал с поворотами на параллельных лыжах с фиксированной пяткой . 
Эта техника впоследствии была названа " Христианией " ( так в те времена назывался город Осло ) , из нее развился привычный нам альпийский стиль катания на горных лыжах . 
В 1868 году Норхейм одержал уверенную победу в национальных соревнованиях , в которые вошли кросс , слалом и прыжки на лыжах с трамплина . 
Он продемонстрировал великолепное владение и телемарком , и " Христианией " . 
Сам Норхейм считал телемарк высшим стилем . 
Однако уже в начале XX века подавляющее большинство лыжников изучало альпийский стиль . 
Овладеть альпийскими лыжами было намного проще , чем телемарком , кроме того , закрепленная пятка позволяла выполнять более резкие короткие повороты . 
Телемарк был надолго забыт . 
Возрождение телемарка началось в 70-е годы прошлого века . 
Есть мнение , что телемаркерами новой волны стали хиппи . 
К тому времени альпийские лыжи уже успели заслужить репутацию спорта для богатых . 
Телемарк же , сложный в освоении , но не слишком требовательный к оборудованию на начальном этапе , выглядел и как отличный способ привлечь к себе внимание , и как социальный протест . 
Индейский шаг . 
Современный телемарк делится на традиционный и спортивный . 
Поклонники традиционного телемарка ставят перед собой цель полностью воссоздать атмосферу старины и прикоснуться к истокам горных лыж . 
Они стремятся использовать старинные или идентичные старинным длинные лыжи , кожаные ботинки и крепления , непременно одевают норвежские гетры и свитера с аутентичным скандинавским орнаментом . 
Спортивный телемарк - прямой конкурент альпийских горных лыж . 
Любителей телемарка привлекает свобода и естественность движений , как при ходьбе , красота и оригинальность техники катания , а также возможность с комфортом путешествовать на лыжах по равнинной местности и даже ходить пешком в горнолыжных ботинках . 
В телемарк часто приходят люди , уже умеющие кататься на альпийских лыжах . 
При обучении основной проблемой для них становится поддержание равновесия в продольном направлении - альпийский горнолыжник практически не имеет возможности упасть вперед или назад , так как его поддерживают ботинки , жестко прикрепленные к лыжам . 
Другое отличие заключается в распределении веса . 
Если в альпийских лыжах важно доминирование ( усиленная загрузка ) внешней лыжи , то в телемарке спортсмены стараются загружать обе лыжи одинаково . 
Отчасти поэтому лыжи для телемарка делаются более мягкими . 
Наконец , чтобы в полной мере ощутить все преимущества телемарка , желательно кататься вне трасс и совершать лыжные походы в стиле бэккантри . 
В настоящее время существует две школы телемарка . 
Агрессивный скандинавский телемарк предполагает катание в низкой стойке с применением скользящего " индейского " шага . 
В " мягком " телемарке , популярном в Германии , Великобритании и США , стойка более высокая . 
" Мягкий " вид по духу стоит ближе к туризму и бэккантри , он предполагает спокойное длительное катание по любой поверхности с любым уклоном . 
Агрессивный стиль при спуске с горы обеспечивает большую скорость и стабильность за счет низкого центра тяжести . 
Кроме того , согнутые ноги в низкой стойке легче амортизируют неровности . 
Тепло и сухо ! 
Оборудование для телемарка имеет мало общего с экипировкой для альпийских лыж . 
Прежде всего это относится к ботинкам и креплениям . 
Кожаные ботинки для телемарка до сих пор можно найти в продаже . 
Они отличаются невысокой ценой , удобством при ходьбе и мягкостью при сгибании в носке . 
Основной недостаток кожаных ботинок заключается в том , что они гнутся не только в продольном , но и в поперечном направлении , что отрицательно влияет на точность закантовки лыж . 
Справедливости ради отметим , что при катании по целине точность закантовки не так важна , как на жестких подготовленных трассах . 
Современные ботинки для телемарка делаются из пластика . 
Их поперечная жесткость обеспечивает такое же точное управление , как и на альпийских лыжах . 
Гибкий элемент - гармошка - позволяет пластиковым ботинкам сгибаться в носке . 
В ботинках для телемарка , в отличие от альпийских , удобно ходить . 
Они специально предназначены для туристических походов по горам и даже оснащаются подошвой с протектором и креплением для кошек . 
Кроме того , ботинки для телемарка очень теплые . 
Крепления для телемарка могут иметь разную конструкцию . 
Их основные характеристики - активность и поперечная жесткость . 
Высокая поперечная жесткость креплений обеспечивает лучший контроль над лыжами , так как малейшие движения лыжника изменяют угол закантовки лыж . 
Об активности стоит рассказать подробнее . 
Известно , что лыжи более охотно заходят в поворот , если их носки загружены . 
Для загрузки носков альпийскому лыжнику достаточно лишь слегка наклониться вперед и надавить голенями на ботинки . 
Со свободной пяткой это сделать не так просто . 
Под активностью креплений подразумевают их способность нагружать переднюю часть лыжи при подъеме пятки . 
К примеру , пассивные крепления Voile 3Pin никак не влияют на распределение нагрузки , так как имеют лишь одну точку крепления ботинка к лыже - в носке . 
Они напоминают классические крепления с тремя штырьками для беговых лыж , зажимающие рант ботинка ( с ними был знаком каждый советский школьник ) . 
Крепления фирмы G3 с регулируемыми тросиками , удерживающими пятку ботинка , ведут себя более активно . 
Тросики крепятся к лыжам чуть дальше , чем носок ботинка . 
При подъеме пятки они натягиваются и тянут лыжу вверх , в то время как носок ботинка давит на нее вниз . 
Таким образом , носок лыжи получает чуть большую загрузку . 
В еще более активных креплениях Linken роль тросиков выполняет жесткая платформа . 
Она соединена с лыжей таким образом , что в определенный момент пятка ботинка прекращает удаляться от лыжи и начинает тянуть ее к себе . 
Главный недостаток большинства креплений для телемарка заключается в том , что ботинок не отстегивается при падении , из-за чего существенно возрастает риск получить серьезную травму . 
Этого недостатка лишены срабатывающие крепления фирмы 7tm с оригинальной конструкцией платформы . 
Для подъемов и спусков . 
Лыжи для телемарка должны быть мягкими , чтобы на них было легко входить в поворот даже в глубоком снегу , широкими , чтобы они не тонули в целине , и легкими , чтобы лыжник не уставал в длинных походах . 
В принципе , в телемарке можно использовать лыжи для фрирайда , фристайла , могула или скитура . 
Однако в модельных рядах некоторых производителей горных лыж можно найти и специальные лыжи для телемарка . 
Для больших гор лучше приобретать лыжи с ростовкой на 10 - 15 см больше роста спортсмена , для малых гор ( например , для пригородных горнолыжных парков ) подойдут лыжи в рост . 
Для универсального стиля катания необходимы универсальные палки . 
Для телемарка целесообразно использовать двух - или трех коленные телескопические палки с изменяемой длиной . 
Их можно укоротить при подъеме в гору и удлинить при длительной перебежке для лучшего толчка . 
Телескопические палки особенно актуальны для агрессивных телемаркеров - при катании в низкой стойке их нужно сильно укорачивать . 
На палки желательно установить широкие кольца , узкие будут проваливаться в снег . 
Особенно стильный традиционный снаряд для телемарка - шест , заменяющий при катании палки . 
Шест , или лург , делается из твердого дерева , например бамбука , имеет длину примерно на 40 см больше роста лыжника . 
Лыжник делает уколы шестом поочередно то с одной , то с другой стороны , как будто работает веслом на лодке . 
Существуют две техники катания с шестом : с упором внутри и снаружи поворота . 
Чтобы научиться правильно кататься с шестом , перенося на него часть веса , требуется немало времени . 
Наконец , телемаркеру - путешественнику просто необходим камус . 
Камус - это специальная лента , которая надевается на скользящую поверхность лыжи , чтобы не давать ей скатываться назад во время подъема . 
Камус делают из натуральных материалов , например из конского волоса или из синтетических волокон . 
На особенно крутых подъемах в качестве альтернативы камусам можно использовать снегоступы . 
В этом случае лыжи придется нести в руках . 
Мировое признание . 
С 1995 года Международная лыжная федерация FIS пополнилась комитетом по телемарку . 
Официальные чемпионаты проводятся в трех дисциплинах : телемарк гигантский слалом , телемарк классик и телемарк классик спринт . 
Каждая дисциплина включает в себя не только горнолыжный спуск , но и бег или прыжок с трамплина . 
Примечательно , что на соревнованиях по телемарку отдельный судья непрерывно следит за тем , придерживаются ли спортсмены техники телемарка , а за выполнение поворота альпийским стилем начисляются штрафные очки . 
В повороте пятка лыжника обязательно должна оторваться от крепления . 
К сожалению , национальные команды по телемарку сегодня имеются лишь в 20 странах . 
Этого недостаточно для того , чтобы телемарк стал олимпийским видом спорта . 
Тем не менее он все же присутствует на олимпиадах : в прыжках на лыжах с трамплина после полета спортсмен должен приземлиться именно в стойку в стиле телемарк . 
Прежде чем отправить первых астронавтов на Красную планету , американцы собираются построить на ней целый город . 
Чтобы понять американский подход к межпланетным исследованиям , достаточно взглянуть на их обычные земные военные базы . 
Дядя Сэм не отправит американского солдата в Юго-Восточную Азию сидеть верхом на дизель - генераторе с автоматом в руках . 
Скорее всего , новобранца на месте будут ждать столовая и прачечная , магазин со свежими продуктами и прессой , клуб с непременным бильярдом и баром и почтовое отделение , формально относящееся к территории США . 
Там он сможет жить и нести службу много лет , оставаясь в курсе новостей , общаясь со своей семьей , по-прежнему чувствуя себя гражданином своей страны . 
Взглянув на марсианскую концепцию NASA , можно подумать , что американцы хотят не просто побывать на Марсе , а " обозначить свое присутствие в регионе " . 
В отличие от российского проекта , подразумевающего полет космонавтов на тяжелом межпланетном корабле вместе со всем оборудованием , кратковременную высадку на Марс и возвращение на Землю на том же корабле , миссия NASA подразумевает 500 - дневное пребывание на планете , переработку местных ресурсов , постройку базы для будущих пилотируемых экспедиций . 
Из двух принципиально разных подходов к надежности , безопасности , ресурсоемкости и , наконец , стоимости миссии пока что невозможно выбрать лучший : ни у России , ни у США реальных марсианских кораблей еще нет . 
О российском проекте , основанном еще на разработках Королева полувековой давности , мы уже не раз писали . 
На этот раз рассмотрим концепцию NASA . 
Межпланетное расписание . 
Орбитальные траектории Земли и Марса образуют 15 - летний цикл , в ходе которого расстояние между планетами постоянно изменяется . 
Каждый цикл содержит семь " окон запуска " - моментов , когда взаимное расположение планет позволяет осуществить межпланетный перелет с минимальными затратами времени и энергии . 
Окна запуска возникают приблизительно раз в 26 месяцев . 
В течение одного окна с большой вероятностью можно произвести не менее трех удачных запусков . 
Марсианская миссия предполагает использование как минимум двух окон . 
Первое открывает дорогу беспилотным аппаратам поддержки , которые доставят на Марс все необходимое для быстрой организации обитаемой базы и обеспечат астронавтам теплый прием на Красной планете . 
Один из запусков второго окна может быть пилотируемым . 
При всем желании , даже смирившись с максимальными рисками , невозможно отправить на Марс корабли поддержки и команду за один раз : грузы должны отправляться по экономичной траектории , позволяющей транспортировать максимум полезной нагрузки , а астронавты _ _ по быстрой траектории , которая снижает время воздействия на команду факторов риска ( радиации , невесомости , перегрузок при маневрах ) . 
Поэтому астронавты , отправившиеся на Марс в первое окно , прилетели бы раньше собственной базы . 
Регулярные грузоперевозки . 
В первое окно запуска к Марсу один за другим отправятся три грузовых транспорта . 
Первый доставит на марсианскую орбиту полностью заправленный корабль возвращения . 
На его борту будет находиться спускаемый аппарат , на котором астронавты войдут в атмосферу Земли и совершат мягкую посадку , полный запас провизии и расходных материалов , необходимых для путешествия команды с Марса на Землю . 
Внешне корабль возвращения будет повторять марсианский жилой модуль - цилиндр диаметром 7,5 м и высотой 6 м . 
Второй транспортный корабль доставит на Марс незаправленный взлетный модуль , который по окончании работ поднимет астронавтов с поверхности планеты и пристыкуется к кораблю возвращения , мобильный завод по производству кислорода и метана , 160 - киловаттную атомную электростанцию , запас жидкого водорода , тягач для перевозки модулей базы и пилотируемый марсоход . 
Третий грузовой корабль отправит на поверхность Марса лабораторию , вторую ( резервную ) электростанцию , тягач , запас инструментов и запчастей , радиоуправляемый марсоход - разведчик . 
Лаборатория , внешне повторяющая жилой модуль , будет содержать провизию и материалы , необходимые для проживания на Марсе в течение всей экспедиции . 
Первые два запуска второго окна повторят соответствующие запуски первого . 
Через два месяца после прибытия астронавтов к ним подоспеют запасной корабль возвращения с топливом и провизией , взлетный модуль , завод кислорода / метана , научное оборудование , запчасти , инструменты , дополнительный жидкий водород , а также система жизнеобеспечения , основанная на биорегенерации ( ее использование будет всего лишь одним из научных экспериментов ) . 
Наконец , лишь шестой по счету корабль примерно после двух лет с момента первого запуска отправит к Марсу команду из 6 - 7 астронавтов по быстрой траектории . 
Жилой модуль корабля будет одновременно служить и посадочным модулем , и главным жилищем астронавтов на Марсе . 
На случай , если команда не сможет приземлиться на подготовленной базе , жилой модуль будет содержать все необходимое для 600-дневного автономного проживания на планете . 
Все резервное оборудование будет использоваться последующими пилотируемыми экспедициями на Марс . 
Резервы будут постоянно пополняться , так как все последующие миссии будут также производиться в три запуска - два грузовых и один пилотируемый . 
Теплая встреча . 
Приблизившись к Марсу , и пилотируемый , и грузовые корабли будут выходить на марсианскую орбиту методом аэроторможения . 
Маневр будет выполняться с помощью единственного аэродинамического щита , обеспечивающего и необходимое замедление , и теплозащиту . 
Аэроторможение позволяет отказаться от дополнительной двигательной ступени , снизить вес корабля и увеличить массу полезной нагрузки . 
После выхода корабля на орбиту посадочный модуль начинает снижение . 
Выполнив задачу по торможению в атмосфере и соответствующей теплозащите , аэродинамический щит отсоединяется от аппарата . 
В ход идут парашюты и тормозные двигатели . 
Предельно мягкая посадка необходима для сохранения чувствительного оборудования , от которого зависит жизнь астронавтов на Марсе . 
Команда прибудет на Марс в жилом модуле - цилиндрическом помещении , разделенном на два этажа высотой по 3 м , с общей жилой площадью около 90 м2 . 
На поверхности астронавтов будет ждать лаборатория , практически полностью повторяющая жилой модуль как по конструкции , так и по комплектации ( набор расходных продуктов на 600 дней ) . 
Идентичность жилого и лабораторного модулей снижает стоимость их разработки , обеспечивает повышенный уровень надежности , удваивает объем полезного пространства для команды . 
Практически сразу после посадки астронавты установят лабораторию напротив жилого модуля с помощью тягача ( почти все элементы базы будут передвижными ) и соединят их общим коридором . 
Раскрывающиеся сразу после посадки солнечные батареи жилого и лабораторного отсеков вкупе с регенерируемыми топливными элементами ( такие устанавливаются на современных шаттлах ) обеспечат резервное питание базы . 
Основной источник энергии - две 160-киловаттные электростанции , которые к моменту прибытия астронавтов будут находиться примерно в 1 км от посадочной площадки в целях безопасности . 
Одна из первоочередных задач команды - подвести питание к базе , создав марсианскую электросеть . 
Для работы вне жилых модулей астронавты будут пользоваться скафандрами и колесными транспортными средствами . 
Среди них особое место занимает большой герметичный марсоход для путешествий длительностью до нескольких недель . 
Этот марсоход оснащен теми же системами жизнеобеспечения , что и жилые помещения , и позволяет команде численностью до четырех человек путешествовать , жить и работать в нем без скафандров . 
Первые несколько месяцев на Марсе астронавтам придется заниматься многочисленными проверками работоспособности всех систем . 
Лишь после этого они смогут посвятить все свое время запланированным научным мероприятиям - геологическим и минералогическим исследованиям , экспериментам в области биологии и ботаники , поискам следов жизни на планете . 
Результаты плановых исследований , переданные на Землю , лягут в основу расширенной научной программы , которую астронавты будут выполнять в течение всех 500 - 600 дней пребывания на планете . 
Скромные дары природы . 
В основе марсианской миссии NASA лежит принцип утилизации местных ресурсов . 
Марсианская атмосфера состоит приблизительно из 95 % углекислого газа , 2 % азота , 1 % аргона , 0 % кислорода , 0 % моноксида углерода и незначительных долей воды , оксида азота , неона , криптона и ксенона . 
С помощью простых химических реакций с участием марсианского углекислого газа и привезенного с собой водорода астронавты смогут получать метан , воду и кислород . 
Азот и аргон можно будет выделять прямо из атмосферы . 
Кислород имеет критическое значение для миссии . 
Возможность добычи водорода методом электролиза из подземной воды и льда пока не подтверждена , так как точное количество этих запасов неизвестно . 
Водород легче , поэтому было бы наиболее рациональным именно его доставлять на Марс с Земли . 
Внутри производственного модуля будет протекать процесс гидрирования атмосферного углекислого газа при повышенной температуре ( реакция Сабатье ) . 
На каждую тонну водорода астронавты будут получать 2 т метана и 4,5 т воды . 
Охлажденный метан будет накапливаться в баках , чтобы впоследствии послужить топливом для взлетного модуля . 
Кислород , также необходимый двигателям аппарата , будет добываться двумя способами . 
Прежде всего , из 4,5 т воды , полученных в ходе реакции Сабатье , можно получить 4 т кислорода и 0,5 т водорода . 
Водород , в свою очередь , будет вновь переработан . 
Однако , даже если превратить всю имеющуюся воду в кислород и водород , массовое соотношение запасов кислорода и метана составит 2 : 1 , в то время как двигатель потребляет их в соотношении 3,5 : 1 . 
Дефицит кислорода может восполнить реакция электролиза углекислого газа . 
Процесс , разработка которого пока не завершена , будет использовать циркониевые ячейки , разогретые до высоких температур , для разложения атмосферного углекислого газа на моноксид углерода и кислород . 
CO будет возвращаться в атмосферу , а кислород - сохраняться в баках в жидком виде . 
Азот и аргон , извлекаемые непосредственно из марсианской атмосферы , предполагается использовать для создания дыхательного воздуха с наиболее естественным составом . 
Для обеспечения безопасности команды жилой и лабораторный модули будут иметь собственные системы жизнеобеспечения замкнутого цикла , как на нынешних шаттлах . 
Кроме того , в ходе экспедиции будет опробована система на основе биорегенерации , в которой преобразовывать углекислый газ в кислород , как и на Земле , будут растения . 
Возможно , в будущем биорегенерация станет основным методом жизнеобеспечения на Марсе . 
Дорога домой . 
По окончании своего 16 - 18 - месячного пребывания на Марсе астронавты переведут все оборудование базы в режим ожидания ( оно пригодится следующим экспедициям ) и приступят к проверке полностью заправленного к тому времени взлетного модуля . 
Одновременно будет выполняться дистанционная проверка корабля возвращения , ожидающего астронавтов на орбите . 
В случае малейшей неисправности и взлетный модуль , и корабль возвращения могут быть заменены резервными аппаратами . 
Чтобы выйти на марсианскую орбиту и встретиться с кораблем возвращения , взлетному модулю понадобится разогнаться до скорости 5,6 км / с , потребив при этом 26 т горючего . 
Модуль будет одноступенчатым - многоступенчатая система подвергла бы астронавтов дополнительным перегрузкам при последовательном запуске двигателей . 
Команда покинет поверхность планеты за несколько дней до открытия окна запуска , чтобы иметь достаточно времени для стыковки с кораблем возвращения , перехода в транзитный модуль вместе с необходимыми научными образцами , проверки и запуска всех систем . 
Корабль возвращения будет состоять из транзитного модуля , полностью повторяющего жилой и лабораторный , двигательной ступени и спускаемого аппарата . 
Конструкция должна быть чрезвычайно надежной - ведь перед возвращением на Землю кораблю придется ожидать астронавтов на марсианской орбите около четырех лет . 
В течение 180 - дневного путешествия астронавты будут готовиться к встрече с земным тяготением . 
Посадка на Землю пройдет по давно отработанному сценарию : спускаемый аппарат отделится от корабля за несколько дней до подлета к Земле , несколько изменив траекторию , чтобы войти в атмосферу . 
Транзитный модуль и двигательная ступень останутся на гелиоцентрической орбите . 
Подобно командам Apollo и Mercury , первые люди , побывавшие на Марсе , совершат мягкую посадку на парашюте . 
Тем временем на Земле к следующему путешествию на Красную планету уже будут готовиться новые колонизаторы . 
Хотя и принято ссылаться на некогда высказанное суждение - мол , история учит тому , что она ничему не учит , - на практике происходит разное . 
Одних и в самом деле не учит . 
Другие вытаскивают из прошлого , как изюмины из булки , только положительные примеры , и этим обосновывают свое видение исторического процесса . 
А третьи пытаются осмыслить всю совокупность обстоятельств и с учетом этих обстоятельств выстраивают логику общественного поведения . 
Однако и в этом случае единого подхода не существует . 
Наглядный пример - 80-летие прихода к власти нацистов в Германии , которое в эти дни и недели обсуждается в СМИ , на страницах научных журналов . 
Сложилось устойчивое представление , что точкой отсчета является 30 января 1933 года , когда президент Гинденбург назначил Гитлера канцлером германского правительства . 
Но возникает вопрос : почему в таком случае Гитлер настоял на новых выборах в Рейхстаг , которые и состоялись спустя месяц с лишним , 5 марта 1933 года , и на которых Гитлер заявил , что " национальная революция " наконец - то состоялась ? 
Если вспомнить , что тот же Гитлер то же самое говорил во время так называемого " пивного путча " в Мюнхене еще 8 ноября 1923 года , провозгласив " поход на Берлин " , то получается , что для осуществления этой цели - завоевания кресла канцлера - ему понадобилось 10 лет . 
Что произошло за этот период , если учесть , что уже на следующий день , 9 ноября 1923 года , мюнхенская полиция путчистов разогнала , Гитлера посадили в тюрьму , а деятельность его партии запретили по всей стране ? 
Отсюда и другой вопрос , который волнует не одно поколение немцев ( и не только немцев ) . 
Как получилось , что нация с богатыми культурными традициями , развитым правовым сознанием , опытом гражданского самоуправления в отдельных землях и городах , не говоря уже о всеобщей грамотности , поддалась на призывы и обещания человека , который , подобно крысолову , повел общество к пропасти , сопровождая этот путь действиями , которые по своей масштабной жестокости ( прежде всего планомерное уничтожение евреев ) превосходят все представления о пределах человеческого падения ? 
На эту тему написаны горы книг и статей . 
Я же со своей стороны хочу обратить внимание на сюжет , который в исторических исследованиях остается на периферии внимания . 
Дело в том , что в 1923 году состоялись не один , а два путча , которые проясняют умонастроение тогдашнего германского общества . 
Про " пивной путч " Гитлера много сказано , написано и даже показано . 
Но мало кто знает , что именно на 9 ноября 1923 года - пятую годовщину Ноябрьской революции в Германии - партия российских большевиков и созданный ею Коминтерн планировали восстание по всей Германии , опираясь на отколовшуюся от социал-демократов ( СДПГ ) леворадикальную часть - партию коммунистов ( КПГ ) . 
В сентябре 1923 года Пленум ЦК РКП(б) утвердил тезисы - " Грядущая германская революция и задачи РКП(б) " . 
Началась подготовка . 
Была создана комиссия Политбюро , в которую вошла почти вся тогдашняя большевицкая верхушка : Сталин , Зиновьев , Троцкий , Каменев , Радек . 
В Москву приехал руководитель КПГ Генрих Брандлер , который заверил , что к революции в Германии готовы и будут " брать курс на диктатуру пролетариата в форме советов " . 
В Германию легально и нелегально поехали десятки экспертов ( гражданских и военных ) , чтобы на месте руководить происходящим . 
Но в последний момент сценарий не сработал . 
Брандлер отложил восстание на более позднее время . 
Почему - тема отдельного разговора . 
Но в Гамбурге , до которого решение об отмене не дошло , коммунисты во главе с Эрнстом Тельманом решили действовать . 
Вскоре Тельман сменит на посту руководителя КПГ " слабака " Брандлера . 
Восстание было подавлено , а его ход описала Лариса Рейснер в очерках " Гамбург на баррикадах " . 
Таким образом , в 1923 году отчетливо проявились две тенденции : стремление к националистической диктатуре и стремление к коммунистической диктатуре . 
Чем обернется коммунистическая диктатура , можно было себе представить , наблюдая за действиями большевиков в Советской России . 
А вот куда ведет и зовет Гитлер - об этом в то время можно было строить только догадки . 
В политической жизни Германии возник феномен , нуждавшийся в объяснении . 
Деятели Коминтерна долго голову не ломали : Гитлер - ставленник монополистических кругов и реакционной военщины , провозгласили в Москве . 
Но это было безмерное упрощение : в своих призывах и лозунгах партия Гитлера обращалась к самым разным слоям населения . 
Да и называлась она соответственно : Национальная и одновременно социалистическая , немецкая и одновременно рабочая партия - НСДАП . 
Найти общий язык не только с промышленниками , но и со средними городскими слоями , с крестьянами и с наемными работниками - эту головоломную задачу постоянно пытался решать Гитлер . 
Это порой приводило к кровавым столкновениям , в ходе которых физически уничтожались то сторонники леворадикального , антибуржуазного курса , то правые радикалы , адепты " консервативной революции " и католики - консерваторы . 
Отличала эту партию и новая манера поведения : непосредственное обращение к населению лидеров , наделенных харизматическими способностями , красочно оформленные митинги и ночные факельные шествия , запоминающаяся партийная символика . 
Новые технические средства - радио , кино , - всё шло в дело . 
На выборах президента , выступая в роли кандидата в марте 1932 года , Гитлер на машине объехал всю страну , выступив перед полумиллионом избирателей . 
Тогда он набрал 31 % голосов , пропустив вперед только Гинденбурга - 49,6 % . 
Во втором туре ему пришлось садиться в самолет . 
Он посетил 21 город и в каждом выступал по 5 - 6 раз в день . 
Наиболее благодарной аудиторией Гитлера оказались женщины . 
Помню , какое впечатление в свое время произвел фильм Михаила Ромма " Обыкновенный фашизм " , особенно документальные кадры , где женщины на митинге с восторженными , умиленными лицами тянут руки к оратору . 
Для советского зрителя и читателя , воспитанного на карикатурах Кукрыниксов в " Крокодиле " , Гитлер был смешной фигуркой с налипшей на лбу челкой и нелепыми усиками . 
А в Германии этого человека очень многие считали чуть ли не богом и небожителем . 
Он был кумиром женщин и детей . 
Уже позже , на съезде НСДАП в 1937 году , Гитлер , обращаясь к представительницам слабого пола , сказал без всякого смущения : " Что дал вам я ? 
Что дала наша социалистическая партия ? 
Мы дали вам Мужчину " . 
Немецкий историк Хаген Шульце , анализируя причину успеха партии Гитлера , пришел к выводу : НСДАП была народной партией более , чем другие партии Веймарской республики . 
Успех национал-социализма в том , что он выводил страхи и предрассудки людей из подсознательной , иррациональной глубины на свет и формулировал их в соответствии со своим представлением . 
Гитлер учитывал эмоциональный дефицит масс . 
С элитой Германии у Гитлера были непростые отношения . 
Только после конференции правонационалистических группировок в Гарцбурге 11 - 12 ноября 1931 года Гитлера стали рассматривать как одного из лидеров этого направления . 
В конце того же месяца его в первый раз принял президент Германии Гинденбург . 
С этого времени к нему стали присматриваться как к серьезному перспективному политику . 
Первая встреча Гитлера с представителями промышленных кругов состоялась в Дюссельдорфе 27 января 1932 года . 
На этой встрече Гитлер проговорил два с половиной часа , излагая свое видение происходящего в Германии и в окружающем мире . 
Триста промышленников наградили его выступление аплодисментами , давая тем самым понять , что курс , предлагаемый Гитлером , их в основном устраивает . 
Гитлер предлагал не только решение практических задач , в частности , устранение ограничений Версальского договора . 
Он уже тогда начал выстраивать концепцию принципиально нового политического режима , который чуть позже охарактеризуют как " государство фюрера " или , точнее , как " государство фюрерского принципа " . 
Что это такое , никто толком не знал . 
Ведь в первоначальной программе НСДАП 1921 года , когда ее председателем стал Гитлер , были сформулированы самые общие положения : стабильность и порядок ; защита частной собственности ; построение немецкого " созидательного капитала " ; искоренение марксизма и либерализма . 
Установка на " превосходство арийской расы " и на завоевание необходимого " жизненного пространства " развивалась и внедрялась в сознание масс постепенно , с оглядкой на реакцию окружения и в рамках тех возможностей , которые открывала конституция . 
В Веймарской республике большие полномочия имел пост президента и весьма скромные - _ _ _ канцлера . 
Вот почему Гитлер воспринял его назначение канцлером 30 января 1933 года лишь как промежуточный этап . 
В составе правительства его партии принадлежало всего 3 места - он сам ( канцлер ) , министр внутренних дел ( Фрик ) , министр без портфеля ( Геринг ) . 
Остальные 10 постов были у консерваторов . 
Отсюда требование - новые выборы в Рейхстаг , которые и состоялись 5 марта 1933 года . 
Выборы проходили фактически в условиях гражданской войны . 
Штурмовики создали на улицах городов - прежде всего в Берлине - атмосферу террора . 
Ситуацию усугубил поджог в Рейхстаге 27 февраля 1933 года , то есть за неделю до выборов , что тут же было использовано нацистской пропагандой для компрометации партии коммунистов . 
Уже на следующий день президент подписывает Указ " О защите народа и государства " , позволявший полиции производить аресты подозреваемых без судебного контроля . 
В такой обстановке НСДАП получила 5 марта 43,9 % голосов ( на 10,8 % больше , чем в ноябре 1932 года ) . 
При этом явка избирателей была исключительной - 88,7 % , и у нас нет оснований подозревать массовую фальсификацию . 
За партию Гитлера проголосовали 17,3 млн немцев . 
Уровень поддержки социал-демократов практически не изменился , а коммунисты потеряли более 1,1 млн голосов . 
Вступив в коалицию с правыми партиями , Гитлер с трудом добился для своего правительства абсолютного парламентского большинства в 51,9 процента . 
Для утверждения популярности своей и НСДАП Гитлер предпринимает следующие ходы . 
Первое заседание Рейхстага проводится не в Берлине , а в Потсдаме , резиденции прусских королей , где над могилой Фридриха Великого Гинденбург пожимает руку Гитлеру , давая понять , что видит в нем продолжателя прусских традиций . 
Уже 23 марта 1933 года Гитлер ставит вопрос о предоставлении ему чрезвычайных полномочий . 
Но для принятия этого закона нужны две трети голосов депутатов . 
Перед партиями консервативной ориентации , представленными в Рейхстаге , встает поистине гамлетовский вопрос : " Быть или не быть ? " - в смысле дальнейшего самостоятельного политического существования . 
После сложных маневров было принято решение поддержать Гитлера , и только социал-демократы ( 94 голоса ) были против . 
Депутаты КПГ уже ушли в подполье , были арестованы или эмигрировали . 
Прошло совсем немного времени , и консервативные партии заявили о своем самороспуске - Немецкая народная национальная партия ( 27 июня 1933 года ) ; Немецкая народная партия ( 28 июня ) ; Баварская народная партия ( 4 июля ) ; партия Центра ( 5 июля ) . 
СДПГ просто запретили 22 июня , а 14 июля Гитлер принял закон против образования новых партий . 
Закон 23 марта 1933 года " О чрезвычайных полномочиях " позволял канцлеру издавать законы и управлять страной без согласия Рейхстага . 
Как констатируют авторы трехтомного учебника истории Германии , " отныне Веймарская конституция превратилась в собственную тень " . 
Иными словами , национальная революция , о необходимости которой нацисты говорили еще в 1923 году , в марте 1933-го наконец - то свершилась . 
Свершилась при поддержке тех , кто мечтал о собственной " консервативной революции " . 
В дни мартовской революции Гитлер принимает несколько характерных и судьбоносных решений . 
13 марта он подписывает указ о создании министерства " народного просвещения и пропаганды " . 
Министром назначается его друг и сподвижник Йозеф Геббельс . 
Через два месяца ( 10 мая ) по инициативе нового министра прославленное германское студенчество сжигает в кострах на площадях университетских городов вредные " негерманские книги " из частных и общественных библиотек . 
Под радостные крики студентов и немалой части профессуры начинается затмение Германии . 
22 марта под Мюнхеном , в местечке Дахау , в корпусах бывшего завода начал действовать концлагерь . 
Так в Германии было положено начало массовому преследованию и уничтожению неугодных людей в системе концлагерей . 
В последний день марта Гитлер подписывает " Временный закон об унификации земель и рейха " . 
С земельной ( областной ) автономией начинают планомерно расправляться . 
А в первый день апреля объявляется бойкот еврейских магазинов - пока только бойкот , и _ только магазинов . 
Как на все это реагировала мыслящая часть немецкого общества ? 
Как она воспринимала происходящее , как оценивался постепенный , но неуклонный сдвиг в сторону тотальной диктатуры знатоками права , культурной элитой Германии ? 
Вот - Карл Шмитт , один из самых известных правоведов страны . 
Шмитт не скрывал и до 1933 года , что он не принимает Веймарскую республику , либеральную демократию . 
Современное государство , полагал он , превратившееся в арену больших политических группировок , уже не имеет определенной общественной цели . 
Парламентарии из свободных представителей народа деградировали в агентов отдельных политических партий . 
Отсюда Шмитт делал вывод , что современные институты государства стали насквозь коррумпированными и идут к неотвратимой гибели . 
Но вот перед прославленным правоведом новая политическая ситуация , конкретные действия Гитлера и его сообщников , узурпирующих власть в стране . 
Как он реагирует на это ? 
В своей статье , опубликованной в 1934 году не где-нибудь , а в газете специалистов по праву , он дает такой заголовок : " Фюрер защищает право " . 
Шмитт так объясняет свою позицию . 
" Истинный фюрер - всегда судья . 
Судейство вытекает из фюрерства . 
По правде говоря , действия фюрера были осуществлением полной юрисдикции . 
Они не подчиняются правосудию , они сами есть правосудие " . 
А тем временем Гитлер продолжал осуществлять свое " правосудие " . 
1 августа 1934 года он издает закон о главе Германского рейха , соединивший посты канцлера и президента . 
Так получилось , что на следующий день скончался Гинденбург . 
Но стать новым президентом Гитлер не пожелал . 
Он одновременно канцлер и фюрер . 
А фюрер выше всех должностей и над всеми должностями . 
Немцы , большей частью , тогда восприняли это как должное . 
Как и " Нюрнбергские законы " 15 сентября 1935 года , из-за которых приходится рыться в родословных и доказывать свою принадлежность к арийской расе в трех поколениях и в результате становиться обладателем " полных политических прав " , которыми могут располагать только " граждане рейха немецкой и родственной крови " . 
Или не становиться и превращаться в бесправных " подданных государства " . 
С середины 1933 года единственная партия Германии - НСДАП , основанная на идее вождизма , - пронизывает своей деятельностью все общество . 
Выстраивается иерархия фюреров . 
Она касается , кстати , и ректоров университетов , которые теперь не избираются научным сообществом , а назначаются сверху , получая при этом должность университетского фюрера . 
Гитлер круто разворачивает экономику Германии в сторону производства вооружений . 
В 1934 году военные расходы Германии составили 18 % , в 1936 - _ уже 39 % , а в 1938 - _ 58 % всех расходов народного хозяйства . 
Главный уполномоченный по военной экономике Ялмар Шахт , человек весьма компетентный в банковских и экономических делах , высказывает свою озабоченность Гитлеру по поводу таких темпов увеличения военных расходов . 
Гитлер , не колеблясь , снимает его с этой должности и поручает во всем этом разбираться Герингу . 
Народ Германии горячо одобряет эту политику , так как рост военных расходов увеличивает число рабочих мест . 
Процент безработных от числа работающих по найму сократился с 29,9 в 1932 году до 0,5 в 1939 году , а реальная заработная плата за тот же период выросла на 5 - 10 процентных пунктов . 
В германском обществе все больше складывается убежденность в особых качествах Гитлера , способного поднять германскую нацию с колен , не прибегая к войне . 
Программную речь Гитлера в Рейхстаге 23 марта 1933 года в печати назвали " Речью мира " . 
" Мюнхенское соглашение ( 29 - 30 сентября 1938 года ) , - поясняет современный немецкий историк Ханс Моммзен , - создало Гитлеру образ " почти легендарный " . 
Диктатора восхваляли прежде всего за то , что ему удалось добиться решающих внешнеполитических успехов , будь то присоединение Саар , Австрии или Судет , не прибегнув к кровопролитию . 
Не вызывает сомнения тот факт , что внешнеполитические успехи Гитлера в последние предвоенные годы содействовали росту его популярности среди широких слоев населения " . 
Протрезвление наступит позже , когда беда постучится в дверь . 
Первый звонок прозвучал в 1941 году из-под Москвы . 
Второй , самый серьезный , прозвучал в самом начале 1943 года с берегов Волги , где в Сталинградской битве немецкие войска потерпели сокрушительное поражение . 
Ну а третий , заключительный звонок - подписание документа о безоговорочной капитуляции . 
" Великая национальная революция " , провозглашенная Гитлером в марте 1933 года , завершилась катастрофой через 12 лет , в мае 1945-го . 
Немцы , однако , оказались среди тех , кого история действительно многому научила . 
И один из признаков этого - реакция на Германию населения страны , которая в наибольшей степени пострадала от гитлеровского рейха . 
Когда в прошлом году ВЦИОМ спросил россиян , образ жизни какой страны им кажется наилучшим , они ответили - Германии , причем с большим отрывом от предпочтений к другим странам . 
По балльной системе Германия получила 12 баллов , США , Швейцария - _ 4 , Англия , Китай , Швеция - _ 3 , Франция , Япония - _ 2 балла . 
Однако при этом продолжает сохранять свою актуальность вопрос : а как все-таки высококультурное немецкое общество , его народ и ведущий слой могли поддаться на посулы , по сути дела , политического авантюриста , наделенного харизматическими способностями ? 
Ответ прост . 
Во всех обществах , которые продолжают лелеять в своей исторической памяти потребность в особом пути , мессианском предназначении , национальном величии и где желают реванша за то , что полагают национальным унижением , - всегда найдется место для талантливого демагога , который поведет к пропасти народ , зачарованный самообольщением , как бы культурен и образован этот народ ни был . 
Именно на этих болезнях души немецкого народа сыграли Адольф Гитлер и его подельники , совершая ту самую пресловутую " мартовскую революцию " 1933 года . 
Анкета . 
Начальник областного управления связи Семен Еремеевич был человек простой , приходил на работу всегда вовремя , здоровался с секретаршей за руку и иногда даже писал в стенгазету заметки под псевдонимом " Муха " . 
В приемной его с утра ожидали посетители , - кое-кто с важными делами , а кое-кто и с такими , которые легко можно было решить в нижестоящих инстанциях , не затрудняя Семена Еремеевича . 
Однако стиль работы Семена Еремеевича заключался в том , чтобы принимать всех желающих и лично вникать в дело . 
Приемная была обставлена просто , но по-деловому . 
У двери стоял стол секретарши , на столе - пишущая машинка с широкой кареткой . 
В углу висел репродуктор и играло радио для развлечения ожидающих и еще для того , чтобы заглушать голос начальника , доносившийся из кабинета , так как , бесспорно , среди посетителей могли находиться и случайные люди . 
Кабинет отличался скромностью , присущей Семену Еремеевичу . 
В глубине стоял широкий письменный стол с бронзовыми чернильницами и перед ним два кожаных кресла . 
Справа был стол для заседаний - длинный , накрытый зеленым сукном и с обеих сторон аккуратно заставленный стульями . 
Семен Еремеевич очень не любил , когда за этот стол кто-нибудь садился , и если видел отодвинутый стул , то всегда собственноручно подвигал его на место , так чтобы спинки образовывали ровную прямую линию . 
В тот день , с которого начинается наш рассказ , жизнь в приемной протекала обычно . 
Секретарша ставила сургучные печати на пакет , посетители ожидали своей очереди , радио играло сентиментальный вальс . 
Ровно в десять часов раздался короткий звонок . 
Быстрая секретарша на минуту скрылась в кабинете и проговорила , вернувшись : - Товарищ Ефимова , пожалуйста . 
Молодая женщина в кокетливой шляпке прошла в кабинет . 
Она , видимо , волновалась , потому что забыла закрыть за собой обе обитые черной клеенкой двери . 
Семен Еремеевич медленно писал , склонив по привычке голову набок . 
- Садитесь , пожалуйста , - сказал он , не поднимая глаз . 
Ефимова села на краешек холодного кресла и посмотрела сквозь бронзовый забор чернильного прибора на Семена Еремеевича . 
У него было полное симпатичное лицо некурящего человека и белые , совершенно седые волосы . 
- Да , я вас слушаю , - сказал он , продолжая писать . 
- Моя фамилия Ефимова , - тихо кашлянув , начала женщина давно приготовленную и отредактированную в уме фразу . 
- Я была у вас неделю тому назад по вопросу устройства на работу . 
Вы взяли мою автобиографию и анкету и предложили мне прийти сегодня … 
Начальник молча писал . 
Она взглянула на него , как будто не понимая , что надо просто сесть и подождать . 
- Да , - отозвался Семен Еремеевич . 
Начальнику трудно было переключить внимание . 
Перед ним лежала копия жалобы жителей села Веселого на плохую работу трансляционной сети . 
Жалоба каким-то образом попала в Москву . 
Оттуда и пришла эта копия и вместе с ней распоряжение , в котором предлагалось немедленно ликвидировать перебои , наказать виновных и доложить об исполнении к такому-то числу . 
( Число это вчера прошло . ) 
Распоряжение было написано резко и содержало обидные для Семена Еремеевича намеки на плохое руководство . 
На такие письма начальник составлял ответы сам . 
В первую очередь , как это и положено , он вывел в верхнем углу гриф " секретно " . 
Затем он написал , что летом трансляционная сеть в некоторых районах области работала недостаточно четко в связи с тем , что на линии перегорали трансформаторы . 
А трансформаторы перегорали в связи с тем , что лето изобиловало грозами . 
Своевременно исправлять повреждения не удавалось по трем причинам : во-первых , заявка на специалистов , посланная за номером таким-то , удовлетворена не более чем на десять процентов и линейные кадры до сих пор не укомплектованы ; во-вторых , работу тормозили неблагоприятные метеорологические условия ; в-третьих … 
Да , я вас слушаю , - повторил Семен Еремеевич , несколько раздражаясь от того , что третья причина улетучилась из памяти . 
Конечно , в этом нет ничего удивительного , и каждому , кто работает на более или менее ответственной должности , понятно , как рассеивается внимание , когда в кабинете находятся посторонние люди . 
Только Юлий Цезарь мог одновременно писать , читать и без конспекта произносить речи . 
Но то было в древнем Риме и требования тогда были совершенно другие . 
- Моя фамилия Ефимова , - начала назойливая женщина . 
- Я _ насчет работы … 
- Вам придется пройти в отдел кадров , заполнить анкету , - мягко ответил Семен Еремеевич . 
- Анкета и автобиография у вас . 
- Как ваша фамилия ? 
- Ефимова . 
Порывшись в нижнем ящике стола , Семен Еремеевич вынул папку с надписью " кадры " . 
Документы Ефимовой действительно находились у него . 
В анкете было сказано , что Ефимова , Евгения Васильевна , женского пола , русская , родилась в 1922 году , в семье рабочего , в 1940 году поступила в Ленинградский институт , окончила его с отличием и получила квалификацию инженера - электрика по радиосвязи . 
Работники такой специальности в нашей системе всегда нужны позарез , и Семен Еремеевич стал читать внимательнее . 
В автобиографии уточнялось , что занятия в институте Ефимова прервала в связи с войной и защитила диплом в 1950 году . 
Затем было написано , что в 1952 году она вышла замуж , а в 1953 году развелась . 
Буквы " д " в коротенькой , на одну страничку , автобиографии торчали вверх хвостиками . 
Заметив эти смешные хвостики , Семен Еремеевич вспомнил , что недавно держал в руках и эту анкету и автобиографию , а вспомнив документы , вспомнил и лицо робкой , худенькой женщины и неприятную историю , связанную с ее делом . 
Оторвавшись от бумаг , он взглянул на Ефимову . 
Губы ее были неумело накрашены , видимо специально для этого случая , и такое легкомыслие , конечно , не могло не произвести на начальника неблагоприятного впечатления . 
" Ну и народ у меня в отделе кадров , - подумал он . 
- Боятся ответственности , как черти _ ладана " . 
Сложность вопроса заключалась в том , что во время войны Ефимова находилась в оккупации . 
Из-за этого обстоятельства документы ее и перекочевали из несгораемого шкафа отдела кадров в письменный стол Семена Еремеевича . 
Из-за этого в прошлую среду Семен Еремеевич и попросил ее зайти через неделю . 
После окончания института Ефимова два года работала линейным инженером на радиоузле у Савельева и уволилась в 1952 году , как было написано в анкете , " по семейным обстоятельствам " . 
За неделю начальник управления собирался позвонить Савельеву , который занимал теперь такой же пост , как и Семен Еремеевич в соседней области , и узнать о деловых качествах Ефимовой . 
Если Савельев не похвалит Ефимову , можно с чистой совестью отказать ей и покончить с этим щекотливым вопросом . 
Однако Семен Еремеевич , загруженный текучкой , не успел сделать это . 
Он попросил Евгению Васильевну подождать еще недельку и , как только она вышла , заказал междугородный разговор . 
Но Савельев несерьезно отнесся к вопросу . 
Он сказал , что Ефимова честный , квалифицированный работник , и выразил готовность дать ей характеристику . 
- А не кажется тебе , что ей трудно придется на линии ? - спросил Семен Еремеевич . 
- Слабовольная она какая-то , бесхарактерная . 
Пугливая какая-то … 
Савельеву этого не казалось . 
По его мнению , Ефимова всегда была настойчива и требовательна . 
- А как она по бытовой линии ? - спросил Семен Еремеевич . 
- То женится , то разводится . 
Несерьезно как-то … 
Савельев объяснил , что вышла замуж за диктора районного радиоузла . 
Муж настоял , чтобы она бросила работу . 
Вскоре после этого стало известно , что у диктора где-то в деревне остались жена и ребенок . 
И Ефимова развелась , " И , по-моему , правильно сделала " , - добавил Савельев . 
- А тебе известно , что она уже пол года не работает ? 
Это Савельеву известно не было . 
- Ну вот , - сказал Семен Еремеевич . 
- Надо изучать своих работников . 
- Да ты бери ее , бери ! - закричал Савельев . 
- Не пожалеешь ! 
На этом разговор закончился . 
Конечно , Савельеву легко было рассуждать , поскольку Ефимова прибыла к нему с направлением главка . 
А Семен Еремеевич должен брать ее сам , на свою личную ответственность . 
Формально , конечно , для зачисления Ефимовой не было препятствий , но если взглянуть на вопрос поглубже - анкета все-таки не чистая . 
Возьмешь , а потом не оберешься неприятностей . 
Приедет , например , ревизия , поднимет личные дела - вот и неприятность . 
В техническом отделе один из дворян по происхождению , другой до революции черт знает кем был … чуть ли не дьяконом - в общем не нашей масти . 
А тут еще эта . 
Понятно , скажут , почему тут у вас трансформаторы перегорают . 
Окружили себя негодными людьми , притупилась бдительность . 
Еще ротозейство пришьют … 
Через неделю Ефимова опять сидела в кабинете Семена Еремеевича . 
Как у вас с семейным положением ? - спросил начальник . 
Я живу с папой и мамой , - заговорила Евгения Васильевна . 
- На Кирпичной улице , дом десять . 
- Это там , возле Первомайского садика ? 
- Да , да , возле садика , маленький такой домик . 
Два крайних окна - наши , остальные - соседей . 
Мама работает на кирпичном заводе . 
А папа совсем старенький . 
Инвалид . 
Приходится возить на коляске . 
- У него , что же , _ ручная коляска ? 
- Да , такая легонькая … 
С рычагами . 
А он слабенький , рычаги не может двигать . 
- Надо бы ему моторную заказать . 
Наша промышленность теперь изготовляет моторные . 
- Просили , не дают . 
Требуют целую кучу справок . 
Такая постановка дела возмутила Семена Еремеевича . 
- Какое безобразие , - сказал он . 
- А вы настойчивей действуйте . 
Напишите в газету . 
В Москву , в крайнем случае . 
- Спасибо . 
Вы знаете , ведь я из-за папы и живу тут . 
А то бы давно уехала к Савельеву , он бы меня взял . 
- Значит , в отъезд вы не можете ? 
- Вы же сами понимаете , как это мне трудно . 
- Да , жаль . 
А я вам уже подобрал место на периферии . 
- Где ? 
- В селе Веселом . 
Там линейный инженер вот так нужен . 
- И далеко это село ? 
- Около сотни километров отсюда . 
Кажется , сто двенадцать . 
- Туда я никак не смогу , - сказала Ефимова со свойственной большинству посетителей несговорчивостью . 
- А нельзя где-нибудь поближе ? 
Я ведь согласна ездить . 
Только так , чтобы вечерами быть дома . 
- Да разве я не понимаю , - мягко улыбнулся Семен Еремеевич . 
- Представляю ваше положение . 
В свое время тоже с отцом намучился . 
- Что вы ! 
Я нисколько не мучаюсь … 
А может , появится место где-нибудь поближе ? 
- Трудно сказать . 
Зайдите через недельку . 
Через неделю Ефимова снова пришла к нему . 
На этот раз она была в сильном возбуждении и мяла в кулаке кружевной платочек . 
- Как с моим делом , товарищ начальник ? - спросила она , сознательно не называя Семена Еремеевича по имени - отчеству . 
- Пока еще ничего нет . 
Кроме села Веселого , ничего нет , - тактично не обращая внимания на ее тон , ответил начальник . 
- В Веселом очень нужен линейный инженер . 
- Ваша секретарша только что передо мной печатала приказ о назначении техника на городской узел … 
Значит , у вас были вакансии . 
И , вероятно , есть . 
Вы просто говорили неправду . 
Какой-нибудь другой руководитель учреждения в ответ на такой выпад быстро призвал бы посетителя к порядку . 
Но Семен Еремеевич не стал ни кричать , ни браниться . 
Он только встал со своего стула и сказал сдержанно : - Товарищ Ефимова ! 
- Я догадываюсь , в чем дело . 
- Ефимова тоже встала . 
Бледные щеки ее покрылись пятнами . 
- Вас пугает , что я была в оккупации . 
- Да что вы , при чем тут оккупация ? 
- Семен Еремеевич сел и поправил стопку папок . 
Он очень любил , чтобы на письменном столе всегда был полный , можно даже сказать , блестящий порядок . 
И если оказывался , например , неочиненный карандаш или неполная чернильница , он всегда вызывал секретаршу и делал ей соответствующее внушение . 
- Нет , разрешите , я вам все-таки объясню , - не унималась Ефимова . 
- Наш институт в самом начале войны эвакуировался в Пятигорск из осажденного Ленинграда . 
В Пятигорске мы продолжали занятия . 
Потом , когда фронт пододвинулся , нас со дня на день обещали перевезти в Среднюю Азию . 
Но не успели . 
Ребята , которые посмелей , конечно , уехали на крышах и на подножках , а я не могла так … 
На вокзале билетов не достать … 
В чужие эшелоны не пускали … 
Потом мы пошли пешком … 
Потом нас окружили … 
Очень тяжелое было время … 
- Помню это время , помню , - Семен Еремеевич вздохнул . 
- Меня самого из Крыма в последнюю минуту вывезли , - и поправил на столе папки . 
- Вас - то , конечно , надо было вывезти . 
- Да , приказ был из центра . 
Немедленно выехать . 
А я уж мечтал связаться с партизанами , - натура у меня с детства партизанская . 
Но ничего не вышло , приказ есть приказ . 
- Я тоже хотела связаться с партизанами . 
Только не знала , где они помещаются . 
- Какая из вас партизанка ! 
И долго вы находились у немцев ? 
- Пять месяцев . 
Пришлось работать учительницей . 
Надо же было чем-нибудь жить ? 
Я , конечно , виновата , что не пошла в партизаны … 
Сейчас бы я в любой системе стала работать , на простой технической должности . 
Все равно не берут . 
- Перестраховщики . 
- Нет , не перестраховщики . 
Есть указание , что человека с высшим образованием не имеют права держать на рядовой работе . 
Вы не улыбайтесь , - это правильное указание . 
Нас учили , на нас тратили деньги . 
И мы должны работать в полную силу . 
Между прочим , я доучивалась после войны и дирекция института знала , что я была в оккупации . 
- Да , - Семен Еремеевич вздохнул , - узкую вам дали специальность . 
- Я пыталась ее переменить . 
Недавно подавала заявление в институт иностранных языков . 
Но они сказали : " У вас уже есть высшее образование , поэтому ваше заявление будем рассматривать в последнюю очередь . 
Если останутся места " . 
- Перестраховщики , - снова сказал Семен Еремеевич . 
- А по-моему , правильно . 
Другие тоже хотят иметь высшее образование . 
Но что мне делать , прямо не знаю . 
Лучше без руки или без ноги жить , чем без работы . 
Она посмотрела перед собой куда-то в пространство и спросила : - А как туда ехать , в это Веселое село ? 
Семен Еремеевич терпеливо объяснил , что ехать придется сначала на поезде , а потом автобусом . 
От автобусной станции километра три , не больше . 
Но следует иметь в виду , что автобусы зимой ходят нерегулярно , особенно во время снежных заносов . 
И билеты на поезд - за свой счет . 
Но в общем транспорт нормальный . 
А вот по поводу жилья в Веселом нельзя сказать ничего утешительного . 
Единственная возможность - снять частную квартиру . 
Семен Еремеевич вышел из-за стола , попрощался с Ефимовой за руку и предложил ей зайти на всякий случай через недельку - две . 
Через две недели Ефимова пришла радостная . 
И губы ее уже не были накрашены . 
- Знаете , все устроилось , Семен Еремеевич ! - начала она , даже не поздоровавшись . 
- Директор кирпичного завода по моей просьбе перевел маму во вторую смену . 
А по утрам к нам будет приходить девушка , дальняя родственница соседей . 
Она недавно приехала из деревни . 
Будет готовить обед , убираться . 
А по воскресеньям я стану приезжать домой . 
Правильно ? 
- Где же вы устроились ? - спросил Семен Еремеевич . 
- Как где ? 
Я поеду в Веселое . 
- Ах вот что … 
- Семен Еремеевич опустил глаза и поправил папки . 
- Видите ли , мы не могли тянуть столько времени . 
В Веселом штаты укомплектованы . 
Ефимова медленно поднялась с кресла и стала оглядываться вокруг . 
- Вы же говорили … - начала она . 
Вы же сказали … 
- Через две недели . 
У вас … 
И вдруг , отвернувшись , закрыла лицо руками и выбежала из кабинета . 
И снова , между прочим , за ней пришлось закрывать обе двери . 
Больше Ефимова не приходила . 
Семен Еремеевич , кажется , не обратил на это особенного внимания и постепенно совсем забыл о докучливой посетительнице . 
Но как-то , наводя порядок в письменном столе , он наткнулся на коротенькую автобиографию . 
Пробежав глазами строчки со смешными хвостиками в буквах " д " , он снова вспомнил женщину в шляпке с перьями и задумался . 
Что с ней случилось ? 
Где она сейчас ? 
Может быть , устроилась где-нибудь ? 
Вряд ли . 
Все ее справки и характеристики остались здесь . 
Да и работать она может только в системе связи , у нее узкая специальность . 
Может быть , она отправилась в Москву жаловаться , добралась до министра ? 
Если это так , то со дня на день надо ожидать строгого запроса от людей , не вникающих в суть дела : на каком основании инженер Ефимова не зачисляется на работу ? 
Сами , мол , пишете , что не хватает специалистов , а специалисты обивают ваши пороги . 
Что можно ответить на такой запрос ? 
Семен Еремеевич вызвал секретаршу и , разбирая дела , поинтересовался , не записывалась ли на прием такая худенькая женщина , по фамилии , кажется , Ефимова . 
В списках Ефимовой не было . 
Семен Еремеевич снова задумался . 
Может быть , ему вспомнился давний случай с женщиной , которую долго не принимали на работу , потому что муж ее оказался замешанным в какую-то непонятную историю и был арестован . 
Женщина написала о своих мытарствах куда следует и бросилась в реку . 
Конечно , такой случай , хотя он произошел и не в нашей системе и много лет назад , не мог не оставить следа на впечатлительной натуре Семена Еремеевича . 
Он стал нервничать . 
На руках его , так же , как и в прошлом году , когда приезжали представители главка , появились красные пятнышки . 
Через три недели , чтобы покончить с неизвестностью , Семен Еремеевич приказал было послать пользующегося его доверием сотрудника на квартиру Ефимовой , но , посоветовавшись с ним , спохватился и отменил приказ . 
Во всех случаях такое посещение выглядело бы странным и по меньшей мере несолидным . 
Наконец Семен Еремеевич решил ни о чем не думать и терпеливо дожидаться душевного равновесия . 
Но смутная тревога с каждым днем звучала сильней и настойчивей в его отзывчивом сердце . 
Он стал кричать , стучать кулаком по столу и один раз забыл пометить на важной бумаге гриф " секретно , чего раньше с ним никогда не случалось . 
Однажды , возвращаясь домой после заседания , он подъехал к Кирпичной улице , велел шоферу дождаться за углом и подошел к дому номер десять . 
Был темный сентябрьский вечер . 
Уличный фонарь освещал бревенчатые стены одноэтажного домика , выщербленный кирпичный фундамент , шелушащиеся от старой краски ставни , железный , скрипящий на ветру навес крыльца , две неровные створки парадной двери со щелью для писем , заткнутой тряпками . 
У стен болтались бечевки , по которым когда-то вился хмель . 
Вокруг крыльца летом густо росла крапива , и теперь желтоватые , поблекшие прутья ее пробивались между ступенями . 
Очевидно , парадная дверь была заколочена и жители ходили домой через двор черным ходом . 
Три окна в домике были ярко освещены , а в двух крайних , о которых говорила Ефимова , света не было . 
Черные стекла мрачно смотрели на Семена Еремеевича . 
Долго стоял так Семен Еремеевич один на пустынной улице , на ветру и на холоде , размышляя о том , сколько мелких случайностей мешают нормальной работе , как трудно руководить большим коллективом и как много выдержки требуется от руководителя . 
Потом зябко поежился и пошел к машине . 
Утром он поднялся с головной болью и , не позавтракав , поехал на работу . 
К своему удивлению , в приемной он увидел Ефимову . 
Она просила секретаршу включить ее фамилию в список сегодняшнего приема . 
На этот раз Ефимова выглядела смелой и решительной и на лице ее играл свежий , молодой румянец . 
- Какой там список , Евгения Васильевна , - воскликнул Семен Еремеевич , не переносивший формализмы . 
- Пойдемте , пойдемте ! - и , взяв ее под руку , ввел в кабинет . 
Я пришла за своими документами , товарищ начальник , - сказала Ефимова , отстраняясь от него . 
- Устроились ? 
- Устроилась . 
- Если не секрет - где ? 
- У Савельева . 
Он узнал о моем положении и прислал письмо . 
Обещает на первое время комнату в общежитии , а через год квартиру . 
- Ну что ж , счастливого пути , - сказал Семен Еремеевич , искренно радуясь . 
- Я тоже придерживал для вас место , но вы долго не заходили . 
- Меня не было в городе . 
Я ездила копать картошку . 
- Как же вас угораздило ? 
- От кирпичного завода послали маму . 
Но ей трудно , и я поехала вместо нее . 
Кстати , до села Веселого не сто , а семьдесят два километра . 
- Вы были в Веселом ? 
- Да . 
И видела , что творится там на радиоузле . 
- А что такое ? 
- Монтеры торгуют казенным проводом . 
Говорят легковерным абонентам , что на складе нет материалов . 
И якобы достают провод для ввода сами . 
И за это берут деньги . 
- Безобразие , - сказал Семен Еремеевич . 
- Куда же там руководство смотрит ? 
- Так там же некому смотреть . 
Там пол года нет линейного инженера . 
У вас там полный беспорядок , а вы … а вы только бумажки читаете . 
Ефимова повернулась и вышла , не попрощавшись . 
" Какие все-таки нервные , несдержанные посетители , - подумал Семен Еремеевич . 
Он снисходительно покачал головой и потянулся к папке , на которой было написано " переписка с вышестоящими инстанциями . 
Военные конструкторы и ученые многих армий мира уделяют огромное внимание и затрачивают огромные средства для создания все более сложных и дорогих систем высокоточного оружия для полного уничтожения цели и исключения потерь среди мирного населения . 
Вместе с тем , в настоящее время большое значение придается разработкам новых видов не смертельного оружия , которое будет использоваться в военных конфликтах . 
Условия современных войн таковы , что только несмертельное оружие позволяет быстро пленить противника , существенно уменьшить его боеспособность и потери со своей стороны . 
В новейших конструкциях несмертельного оружия используются как традиционные решения из арсенала стрелкового вооружения , так и новые биофизические эффекты , достижения химии , биохимии , электроники и других прикладных наук . 
Украинское научно - производственное предприятие " ВАЛАР " создало новый переносной комплекс " КОБА " для обеспечения боевых действий сил специального назначения . 
Кроме того , новое несмертельное оружие может эффективно использоваться для ведения охранных мероприятий , защиты блокпостов , границ и может успешно использоваться полицейскими подразделениями для борьбы с антиправительственными демонстрантами и уличными беспорядками . 
Конструктивно комплекс " КОБА " выполнен в виде трансформируемого компактного контейнера , который переносится на спине одним бойцом в сложенном виде и снаряжен двумя зарядами . 
Дополнительный боекомплект может переноситься в ранце . 
Новое изделие выполняет несколько функций , присущих артиллерийской системе малого калибра , а также переносному контейнеру с электронным оборудованием . 
Помимо трансформируемого корпуса , конструкция имеет " интеллектуальную " начинку . 
Комплекс снабжен встроенными прицельными приспособлениями , элементами для выверки положения на грунте , лазерным целеуказателем , автономным питанием и другими элементами обеспечения высокоточной стрельбы . 
Наличие лазерного целеуказателя обеспечивает точность и оперативность прицеливания и поражения цели с первого выстрела . 
При необходимости ведения боевых действий контейнер в течение нескольких секунд раскладывается в пусковую установку . 
Управление стрельбой электрическое , по кабелю посредством дистанционного пульта . 
Прицеливание при стрельбе производится вручную , путем изменения наклона стволов от горизонтального уровня грунта . 
Прицельное приспособление имеет шкалу , градуированную в метрах дистанции выстрела , что упрощает всю операцию . 
Для прицеливания в плоскости цели в конструкции имеется встроенный лазерный целеуказатель , пятно которого уверенно наблюдается в солнечный день на максимальной дистанции выстрела . 
Управление целеуказателем и стрельбой комплекса " КОБА " электрическое , посредством малогабаритного дистанционного пульта управления . 
Наличие в конструкции двух стволов позволяет оперативно реагировать на изменение ситуации и быстро производить перенацеливание или использование различных по назначению зарядов на разных дистанциях . 
Возможно использование нескольких типов зарядов , которые обеспечивают широкий спектр задач в зависимости от боевой обстановки . 
Стрельба ведется по навесной траектории на расстояние от 50 до 200 метров . 
Наличие навесной траектории обеспечивает поражение цели в городских условиях через высокие деревья , здания , сооружения и т. д . 
Существенные преимущества такого боевого использования особенно выгодно сказываются в условиях населенных пунктов . 
В боекомплекте имеются основные заряды " Клещ - 20 " , " Сеть - 12 " , " Сеть - 12Х " и некоторые другие заряды специального назначения . 
Основной заряд " Клещ - 20 " обеспечивает разбрасывание в зоне поражения специальной сетки - путанки , которая компактно уложена в корпусе заряда и раскрывается над зоной установки на определенной высоте . 
" Путанка " выполнена из проволоки 0,4 мм и перекрывает площадь размером около 20 на 20 метров . 
В конструкции такой специальной сетки не только традиционные спирали проволоки , но и самозатягивающиеся петли , которые крепко удерживают наступившего на них противника . 
Таким образом , в течение нескольких секунд устанавливается заграждение , которое совершенно непреодолимо для наступающего противника . 
Конструкция сетки близка к конструкции широко известного малозаметного препятствия типа МЗП-1М , которое много лет успешно используется при охране объектов . 
В реальных боевых действиях все виды стационарного заграждения и даже малозаметного заграждения типа МЗП-1М могут заблаговременно выявляться противником . 
Новое заграждение может быть установлено непосредственно перед атакующим противником в самом тактически выгодном и неожиданном для него месте . 
Также возможно установить заграждение не только при наступлении противника , но и при его вынужденном отступлении . 
Второй заряд , " Сеть - 12 " , выполнен по более традиционной схеме . 
Выстрел обеспечивает накрытие противника кевларовой сетью диаметром около 12 метров . 
Кроме того , в боекомплекте имеются выстрелы типа " Сеть - 12Х " , которые дополнительно обрабатывают цель слезоточивым веществом , что затрудняет ведение противником активных боевых действий . 
В боекомплекте имеется дополнительный заряд " Сеть - 12 - 4 " , который разбрасывает не одну большую сеть , а одновременно несколько сетей меньшего размера . 
Варианты исполнения комплекса " КОБА " могут использоваться не только в переносном варианте . 
Упрощенный вариант исполнения " Коба-С " предусматривает установку стреляющего устройства в оборудованном окопе . 
Такой вариант наиболее эффективен для ведения охранных мероприятий . 
Комплекс " КОБА " может использоваться как с грунта , так и с бронемашин и транспортных средств . 
В случае использования с бронемашин используется вариант " Коба-Т " , имеющий пульт управления с указателем на панели дистанции выстрела и дистанционным управлением прицеливания . 
В таком варианте использования , безусловно , необходимо также применение дополнительных элементов крепления комплекса на броне или кузове автомобиля . 
Необходимо заметить , что стреляющий механизм комплекса работает практически бесшумно . 
Выстрел не слышен на расстоянии 5 - 8 метров . 
Такая особенность бесшумного выстрела затрудняет возможность своевременного реагирования противником на изменение боевой ситуации и практически исключает возможность противодействовать ему . 
Конструкторское решение является одним из " ноу-хау " украинских ученых , используемым в данной конструкции комплекса . 
На основе пускового контейнера комплекса " КОБА " разработаны другие системы специального вооружения . 
Для сил чрезвычайных ситуаций разработаны спасательный комплекс " БАРС - 100К " , комплекс для разминирования противопехотных мин " БАРСУК " , комплекс " Снег " и другие . 
( Бакланов , Мертвые сраму не имут ) . 
Первыми увидели немцев разведчики . 
Из нескошенного , засыпанного снегом пшеничного поля стали подыматься головы . 
Черной , колеблющейся на ходу , изломанной цепью они приближались сквозь снег . 
Головы в касках … 
Плечи … 
Руки с автоматами . 
Все это подымалось из пшеницы по мере того как немцы приближались . 
Разведчиков вместе с Мостовым было четверо . 
Они лежали в замерзшей водомоине , разбросав ноги . 
Ждали . 
Потом их осталось трое : одного Мостовой послал назад предупредить дивизион . 
Ветер дул от немцев , и напряженным ухом уже различимы были шаги и шуршание мертвых колосьев , сквозь которые они шли . 
А может , это казалось . 
Лежавший рядом с Мостовым разведчик то и дело хватал с земли снег сохнущими губами . 
И оглядывался назад , где громко рокотали в низине тракторы . 
Взлетевшая далеко ракета не поднялась над гребнем , только осветила край низкого неба , словно из-за туч . 
И на этом осветившемся небе хорошо и крупно стали видны с земли приближающиеся немцы . 
Они шли сюда на звук тракторов . 
Начав с левого фланга , Мостовой успел насчитать двенадцать голов , и свет погас . 
Он зубами стянул с правой руки перчатку , прижал к щеке холодный приклад автомата , повозившись , надежно упер локти . 
Немцы приближались - черные , наклоненные вперед тени , по мушке смещаясь вправо . 
Одни сдвигались с нее , другие всходили на мушку . 
А в это время на середине подъема трактор лебедкой тянул снизу пушку . 
На гусенице его сидел на корточках тракторист Никитенко в черных от солярки и масла подшитых валенках . 
У радиатора грел руки солдат , беспокойно оглядываясь . 
Оказался он тут по той самой причине , по какой во время боя обязательно кто-нибудь окажется возле кухни . 
Боясь , что его прогонят , он всячески старался услужить трактористу . 
Заметил , что тот хочет прикурить , - поспешно достал из кармана " Катюшу " , высек искры и , раздув шнур , поднес к папироске . 
Одновременно рассказывал , крича , как глухому , потому что работал мотор , и трактор и Никитенко , сидевший на гусенице , мелко дрожали . 
- Это заспорили немец с русским : чья техника сильней ? 
Вот немец достает зажигалку . 
Щелк ! и подносит прикурить . 
- А наш русский дунул в нее - только дымом завоняло . 
" Теперь , говорит , погаси ты мою " . 
Достал из кармана " Катюшу " , высек огонь . 
Уж немец дул - дул , дул - надувался , она только ярче разгорается . 
И он помахал в темноте ярко тлевшим шнуром . 
- Брось огонь ! 
Разведчик в ватнике , с автоматом на шее , неслышно появившийся перед ними , ударил его по руке , сапогом втоптал огонь в снег . 
Тракторист сам поспешно примял папироску в пальцах . 
- Бешеный , ей-богу , бешеный , - обиженно говорил солдат , ползая по снегу на коленях , отыскивая свое раскиданное имущество . 
Он наконец нашел и кремень , и кусок напильника , и шнур в патронной гильзе , вымокший в снегу . 
С сожалением отряхивая его , погрозился в ту сторону , куда ушел разведчик : - " Брось ! . . " 
Связываться не хотелось , а то б я _ тебя , такого храброго ! . . 
И тут оба , и солдат и тракторист , услышали близкую автоматную очередь . 
Тракторист поднялся во весь рост на гусенице , пытаясь понять , откуда это . 
Когда он оглянулся , солдат исчез . 
А еще ниже , на другом конце троса , толкали в это время орудие . 
Облепив его со всех сторон , крича охрипшими голосами , с напряженными от усилия зверскими лицами , упираясь дрожащими ногами в землю , батарейцы толкали орудие вверх - руками , плечами , грудью . 
Под напором ног земля медленно отъезжала вниз . 
Шаг … 
Шаг … 
Шаг … 
Медленно , с усилием поворачивается огромное , облепленное снегом колесо пушки . 
Оскаленные рты , горячее , прерывистое дыхание , пот заливает глаза , щиплет растрескавшиеся губы . 
От крови , давящей на уши , рокот мотора наверху глохнет , глохнет , отдаляется . 
Тяжелые толчки в висках … 
Сердце пухнет , распирает грудь … 
И нет воздуха ! . . 
А ноги все упираются и переступают в общем усилии . 
- Пошло ! 
Пошло ! 
Само пошло ! кричит командир второй батареи Кривошеин . 
- Ему жарко . 
Он развязал ушанку , одной рукой упирается в щит орудия , другой машет . 
Ему кажется , что жесты его , голос возбуждают людей , и он сам возбуждается от своего голоса . 
В этот момент он не думает ни о немцах , ни о предстоящем бое . 
Все мысли его , все душевные усилия сосредоточены на одном : вытянуть наверх пушку . 
Шаг , еще , еще один шаг ! . . 
Мостовой задержал на мушке высокого немца - тот шел в цепи озираясь , - повел ствол автомата с ним вместе . 
Палец плавно нажимал на спуск , проходя тот отмеренный срок , который еще оставалось жить немцу . 
У самой черты он задержался : чем-то этот немец напомнил Мостовому того пожилого немца , который в сорок первом году застиг их с Власенко в хате и отпустил . 
За это короткое мгновение , что он колебался , высокий немец сдвинулся вправо , а на мушку взошел другой , поменьше ростом , в глубокой каске , сидевшей у него почти на плечах . 
Палец нажал спуск . 
На батарее увидели бегущего сверху от трактора солдата ; он что-то кричал и махал руками , словно хотел остановить батарею . 
Вдруг он упал . 
И сейчас же по станине со звоном сыпанул железный горох . 
Один из солдат , толкавших пушку , тоже упал и отъехал вниз вместе с землей , по которой , упираясь в общем усилии , продолжали переступать ноги батарейцев . 
Но ударил сверху трассирующими пулемет , и люди отхлынули за пушку , не слыша , что кричит им командир батареи . 
Попадав в снег , срывая с себя карабины , они клацали затворами , озирались , не понимая , откуда стреляют по ним . 
Наверху , надрываясь , рокотал трактор , дрожал натянутый трос , и пушка еле-еле ползла вверх , гребла снег колесами . 
Опять ударил сверху пулемет . 
Солдат , бежавший от трактора , переждав , вскочил и побежал . 
И еще несколько человек сорвались и побежали . 
- А ну стой ! . . 
Стой ! 
Стой , кто бежит ! . . 
Снизу , хмурясь , с прутиком в руке шел Ушаков . 
Среди тех , кто бежал от пушки , и тех , кто бежал навстречу им , чтобы остановить , он один шел своим обычным шагом . 
И по мере того как он проходил , люди подымались из снега , облепляли пушку , которую до этого момента толкал один командир батареи . 
Похлестывая себя прутиком по голенищу сапога , Ушаков прошел мимо орудия , словно заговоренный , навстречу трассирующим очередям , единственный из всех , очевидно , знавший в этот момент , что делать . 
Но и он в этот момент тоже еще не знал , что надо делать , и потому шел властно уверенный , холодный , собранный , похлестывал прутиком по голенищу : множество глаз смотрело на него , он чувствовал их . 
С того времени , как Ушаков услышал стрельбу , он понял , что самое страшное , чего он боялся , случилось : танки настигли дивизион . 
И настигли его здесь , в лощине , когда две пушки висят на тросах , а третью трактор тянет по глубокому снегу . 
Спустить пушки вниз , занять круговую оборону ? 
Танки обойдут их и с короткой дистанции , прикрываясь холмами , расстреляют тяжелые , малоподвижные орудия , стоящие открыто . 
И Ушаков впервые пожалел , что часть батарейцев с одним командиром батареи отправил вперед рыть орудийные окопы . 
Он поступил правильно : иначе он не успел бы в срок занять огневые позиции . 
Но сейчас эти люди нужны были ему здесь . 
Ушаков не был суеверен , но , когда он увидел подбитый бронетранспортер , место это показалось ему дурным . 
И на него неприятно подействовало то , что именно здесь немецкие танки настигли дивизион . 
Пулеметная очередь ветром тронула кубанку на его голове . 
Ушаков поправил ее рукой . 
Но когда поднялся над гребнем оврага , пришлось лечь : над полем сквозь дым поземки неслась огненная метель , и снег под нею освещался мгновенно и ярко . 
Это в хлебах безостановочно работали два пулемета , и множество автоматов светящимися нитями прошивали ночь . 
Лежа за гребнем оврага , как за бруствером , Ушаков вглядывался в темноту трезвыми глазами . 
С остановившегося , смутно маячившего бронетранспортера прыгали в пшеницу немцы , рассыпались по ней , стреляя из автоматов . 
Нескольких над землей срезали короткие очереди . 
" Мостовой ! " понял Ушаков . 
- И сейчас же вся масса огня , сверкавшего над полем , дрогнула , метнулась туда , откуда стреляли разведчики . 
Трассы пуль остро врезались в землю , шли по ней ; оттуда никто не отвечал . 
И Ушаков догадался : немцы растеряны . 
Они напоролись на разведчиков , они слышат из оврага рокот моторов и , ощетинясь огнем , стреляя изо всех автоматов , ждут в хлебах , пока подойдут танки , выигрывают время . 
Даром отдают это время ему . 
" Эх , лопухи , лопухи ! " быстро подумал он , заражаясь азартом боя , снова веря в свою счастливую звезду . 
- Он оглянулся . 
Баградзе лежал рядом . 
Притянув его к себе за борт шинели , врезая свой взгляд в его синевато мерцавшие в темноте , косившие от волнения глаза , Ушаков говорил : - Передашь комбатам : орудия отводить к лесу . 
К лесу ! 
Ищенко найди . 
Он поведет . 
Баградзе , беззвучно шевеля губами , повторял , как загипнотизированный . 
- Взвода управления _ ко мне ! 
С гранатами ! 
Ясно ? 
Беги ! 
Автомат дай сюда ! 
И , взяв автомат ординарца , Ушаков выглянул из-за гребня . 
Там , где , невидимые отсюда , лежали разведчики , мелькнуло над землей что-то темное и быстрое . 
Упало . 
Еще один вскочил под огнем , быстро - быстро перебирая ногами , вжав голову в плечи . 
Брызнувшая из темноты , под ноги ему пулеметная струя смела его . 
Ушаков дал очередь . 
Туда , где билось короткое пламя пулемета . 
Он слал очередь за очередью , прикрывая отход разведчиков , вызывал огонь на себя . 
И вскрикивал всякий раз , когда перебегавший немец падал под его огнем . 
Потом он услышал дыхание и голоса множества людей , лезших к нему снизу . 
Оглянулся между выстрелами . 
Васич со взводом спешил сюда . 
- Диск ! - крикнул Ушаков . 
- Чья-то рука , заросшая черными волосами , страшно знакомая рука подала диск . 
Ушаков вбил его ладонью . 
Низко по гребню , задымив снежком , резанула пулеметная очередь . 
Несколько голов пригнулось . 
Ушаков увидел Васича близко - потное влажно блестевшее при вспышках лицо . 
Он говорил что-то . 
Ушаков не разбирал слов . 
Оборвав Васича , показал рукой на поле : - Гляди ! 
Лощинку видишь ? 
Поперек поля ? 
Он кричал так , что вены напряглись на шее . 
Васич увидел лощинку . 
Она шла параллельно немцам , преграждала им путь к дивизиону . 
И он понял план Ушакова . 
- Туда ? 
Ушаков кивнул . 
Крепко взял его за плечи : - Задержишь танки ! 
Гранатами , зубами , чем хочешь ! 
Не отходить , пока не отойдут орудия ! 
Ясно ? 
Беги ! 
Пять человек оставишь со мной ! 
Васич поднялся со снега . 
До лощинки метров десять открытого места . 
Он вглядывался в него . 
И первый , пригибаясь , в длинной шинели , перебежал этот кусочек поля . 
Хлестнула запоздалая очередь . 
Пустота . 
Голый снег . 
Пулей проскочил по нему солдат и скрылся . 
- Огонь ! - крикнул Ушаков . 
- Пятеро , они прикрывали огнем взвод . 
Солдат за солдатом - согнувшиеся тени - мелькали на виду и скрывались в лощинке . 
- Оторвавшись от автомата , Ушаков глянул назад . 
Две пушки еще спускали на тросах , и только третью тянул внизу трактор . 
Медленно ! 
Медленно ! 
- Товарищ майор ! 
Товарищ майор ! 
Баградзе совал ему в руки автоматный диск . 
У немцев в пшенице сверкнуло , и сейчас же знакомо и низко завыло над полем . 
- Ищенко где ? 
- Начальник штаба сказал : абэспэчу отход ! яростно сверкая глазами , кричал Баградзе . 
- Вой мины был уже нестерпимо близким , гнул к земле . 
- Беги назад ! 
Скажи Ищенке : быстрей ! 
Как мертвые там ! 
Быстрей ! 
Пока танков нет ! 
Он слышал , как вместе с осыпавшейся землей покатился вниз Баградзе . 
Оборвался , повиснув , вой мины . 
Тишина … 
И - грохот разрыва . 
Блеснувший в глаза огонь . 
Вместе с грохотом разрыва кто-то большой , дышащий с хрипом , упал рядом с Ушаковым . 
Они поднялись одновременно . 
Голубев ! 
Командир взвода управления третьей батареи . 
Сосредоточенное , по-молодому взволнованное лицо . 
Расстегнутая , бурая от ветра могучая шея . 
- Товарищ майор ! - пришептывая , докладывал Голубев , задохнувшийся от быстрого бега . 
- Прибыл … со взводом . 
- По одному ! 
- Ушаков ткнул в сторону лощинки . 
- Давай ! 
Новая мина уже выла над головой . 
Голубев вскочил . 
В левой руке - маленький при его огромном росте ручной пулемет . 
Ушаков жадно глянул на него . 
Он еще ничего не успел сказать , как Голубев понял сам . 
- Возьмите , товарищ майор ! - говорил он , по-мальчишески радуясь возможности отдать то , что самому дорого . 
- У ребят еще есть ! 
" Врет , - подумал Ушаков , и ему приятно было сейчас смотреть на этого здорового и , видно , боевого парня . 
- А молодец ! " 
Внизу двое солдат , согнувшись , бегом пронесли длинное противотанковое ружье . 
Они одновременно присели от близкого разрыва , потом побежали еще быстрей . 
Голубев выхватил из кобуры пистолет , махнул взводу : - За мно-ой ! . . 
Голос его заглушил разрыв мины . 
Устанавливая подсошки пулемета , Ушаков видел , как Голубев бежал огромными прыжками . 
И со злой яростью , со сладким мстительным чувством он дал из пулемета длинную очередь по немцам . 
За вспышками пламени , бившегося на конце ствола , коротко освещавшего темноту , он не сразу увидел танки . 
Раньше он услышал , почувствовал их . 
Стала вдруг смолкать ружейная и автоматная стрельба , становилось тихо , и вскоре только железное лязганье и рычание властвовали над полем . 
Сквозь дым поземки танки ворочались в нескошенной высокой пшенице . 
Ушаков схватил пулемет , крикнул пятерым : " Не отставать ! " , и они , маскируясь за гребнем , побежали вперед , во фланг немцам . 
- Уже у самой лощинки пуля догнала Мостового . 
Он спрыгнул вниз , рывком расстегнул широкий ремень с пистолетом и гранатами , висевшими на нем , скинул телогрейку , шапку сунул на бруствер . 
Ее сейчас же сбило оттуда : над головой немцы сыпали из автоматов светящимися пулями . 
Здоровой рукой Мостовой стянул с себя гимнастерку , еле пролезшую через его широкие плечи . 
Левый рукав бязевой рубашки , черный от крови , лип к руке . 
Торопясь , пока немцы не пошли , он стащил рубашку через голову . 
Из маленькой пулевой ранки толчками выбивало кровь . 
Он понял : перебита артерия . 
Кровь текла по руке , капала с локтя . 
Сидя на земле , он поддерживал раненую руку . 
От его потного , голого по пояс тела на морозе шел пар . 
Разведчик изо всех сил перетягивал ему жгутом руку у плеча , чтоб остановить кровь . 
- Сильней ! 
Сильней ! - просил Мостовой , краем глаза наблюдая за полем . 
Он увидел , как в хлебах зашевелились танки . 
Заметенные снегом , они двинулись , смутно различимые сквозь поземку . 
Они шли , ощупывая впереди себя землю пулеметным огнем . 
Близкая очередь рубанула по краю лощинки . 
- Быстрей ! - крикнул Мостовой , а сам уже надевал на одну руку телогрейку , тянулся к противотанковому ружью . 
Танки шли , властно подминая все звуки боя . 
У переднего огнем сверкнула пушка . 
Тугой , горячий звон ударил Мостовому в голову , и к горлу подкатила тошнота , рот наполнился слюной . 
На минуту в дыму разрыва он потерял танк . 
И сейчас же опять увидел его . 
В лощинке все время переползали , лезли по ногам . 
Не отрываясь , Мостовой вел за танком ствол длинного ружья . 
Нажал спуск . 
Вместе с сильным толчком в плечо увидел , как по башне танка чиркнул синий сернистый огонек и пуля косо ушла вверх . 
Он выстрелил еще раз , и опять на танке сверкнул длинный синий огонь . 
Пули чиркали по броне , как спички _ о коробку , и косо уносились вверх , догорая на лету . 
Мельком Мостовой увидел свою левую руку . 
И удивился , что она не чувствует холода . 
Он упирался в снег голым локтем и не чувствовал холода . 
Он вообще не чувствовал руку . 
Но она крепко держала ружье , и он успокоился . 
А танк несся на него вместе с белой метелью , она кутала его гусеницы , и оттуда , из метели , остро и косо вылетали огненные трассы пуль . 
Что-то крикнул разведчик . 
Чего он кричит ? 
В одной телогрейке на голом теле Мостовой обливался потом . 
Или это снег таял на груди ? 
Приклад ударил его в плечо . 
- Патрон ! 
Как чужую , Мостовой увидел на снегу свою кровь . 
Странно , что ее так много . 
Весь снег , где он упирался локтем , был черным от крови . 
От его крови . 
Но боли не было , и рука держала ружье . 
Какие-то голоса кричали около него . 
Он слышал их сквозь звон в ушах . 
Близкая пулеметная очередь огненной плетью хлестнула перед ним . 
Кто-то , перебегая , наступил на его раскинутые , обмороженные ноги . 
Мостовой , не отрываясь , целился . 
Среди выстрелов , огня он вел на конце ружья танк . 
Чего они кричат ? 
Кто бежит ? 
Стрелять надо тех , кто бежит . 
Но он не разжимал стиснутых челюстей . 
Он целился . 
Мелькнуло рядом испуганное лицо разведчика . 
Танк поворачивал башню . 
Заметил . 
В глаза , в сердце мертвой пустотой глянуло дуло орудия . 
Прыгнуло вверх , закачалось . 
Только не спешить . 
Щурясь , он сдерживал палец , нажимавший спуск . 
И уже не дышал . 
Он задержался , нажал , и спусковой крючок сорвался легко и бессильно . 
И в тот же миг перед сощуренными глазами Мостового сверкнул огонь . 
Ему показалось , что это ружье взорвалось в его руках . 
Ослепительно сверкнувший огонь и еще что-то острое вошло в него , в мозг его , в тело , вошло безбольно и мягко , словно не было в нем ни костей , ни нервов . 
И Мостовой почувствовал странную невесомость , кружение и пустоту . 
Но и летя в пустоте , он еще боролся , он чувствовал , что его отрывают , и не давал оторвать себя от земли , хватался за нее руками , которых у него уже не было . 
Вечность , в течение которой он еще сознавал , больно , трудно расставаясь с жизнью , так и не поняв , что расстается с ней , - все это для постороннего глаза слилось в короткое мгновение . 
Люди , с гранатами прижавшиеся к земле , пока башня танка , поворачиваясь , дулом выбирала кого-то из них , видели , как орудие остановилось , сверкнуло пламенем . 
И сейчас же перед головой Мостового , слившейся с ружьем , в тот самый момент , как ружье выстрелило по танку , взлетел огонь . 
Потом с земли , держа руками окровавленную голову , поднялся разведчик . 
Танк с ходу ударил его в грудь , подмял , пронесся над лощиной . 
Но тут в вихре снега , несшегося с ним вместе , все осветилось изнутри , сотряслось от взрыва , и люди упали на землю . 
А когда поднялись , танк стоял без башни , и красное пламя с черной каймой копоти развернулось и махнуло над ним , как воткнутый в него флаг . 
- Куда ? 
Назад ! 
Ищенко на бегу размахивал в воздухе пистолетом . 
Но за грохотом мотора тракторист не слышал его , и трактор продолжал идти . 
Железный , обдающий жаром , запахом горячего масла и солярки , он прошел близко , укладывая под себя на снег дрожащие гусеницы . 
За ним шло орудие на высоких колесах , бежал расчет с охапками хвороста , с какими-то жердями , подпихивали , подкладывали , некоторые срывали с себя шинели , стелили под колеса пушки . 
А в черном небе , над лощиной , над этими людьми неслись светящиеся пули . 
- Где комбат ? 
Несколько голов обернулось . 
Из-за станины выскочил командир взвода в шапке , в гимнастерке , с портупеей через плечо , весь новенький , как пряжки на его амуниции . 
Ищенко смутно помнил его в лицо и не помнил фамилии . 
Один из тех лейтенантов , которых после боя присылают пополнять убыль в дивизионе и которых после следующего боя уже не хватает . 
- Почему орудие здесь ? 
Где командир батареи ? 
- Туда нельзя , товарищ капитан ! 
Крутой подъем . 
- Оторвав руку от виска , лейтенант указывал на высоту , загородившую дорогу . 
- Низом быстрей . 
Обойти … 
Все было правильно : они отходили к лесу . 
Ищенко только показалось , что они повернули обратно , в бой . 
- Тянетесь , как мертвые ! - закричал он . 
- Там люди погибают , а вы тянетесь , черт бы вас взял ! 
Где командир батареи ? 
- За командира батареи я , лейтенант Званцев ! - докладывал командир взвода , дыша паром , и от его гимнастерки подымался пар . 
- Командир батареи послан вперед выбрать огневые позиции ! 
И он был счастлив и горд , когда говорил : " За командира батареи я , лейтенант Званцев ! " 
Оттого , что он впервые в своей жизни остался за командира батареи , оттого , что его орудие раньше всех выйдет сейчас на позицию , и откроет огонь по танкам , и даст всем отойти . 
Сутулясь , в длиннополой шинели , с опущенным пистолетом в руке , Ищенко стоял перед лейтенантом , шире его и выше ростом , с ненавистью глядя в его залитое крутым румянцем , пышущее здоровьем лицо . 
Из-за того , что его орудие еще здесь , а не в лесу , он , Ищенко , тоже должен быть здесь . 
А там , позади , еще два орудия , и за спиной Ищенко , как напоминание , что нужно идти туда , под обстрел , дышал разведчик , которого он взял сопровождать себя . 
- Быстро _ к лесу ! - приказал Ищенко и крупно зашагал назад . 
Он шел в сторону боя , и разведчик с автоматом , не отставая , шел за ним , словно вел его под конвоем . 
И чем ближе подходили они , взбираясь по крутому боку оврага , тем сильней накипало в Ищенко раздражение против этого разведчика , свидетеля каждого его шага , каждого движения . 
А тот шел , положив руки на ствол и приклад автомата , висевшего у него на шее , и чувствовал себя постыдно . 
Там , на поле , под разрывами , под огнем танков дрались и умирали ребята , его товарищи , а он здесь , в безопасности , бегал за капитаном с батареи на батарею , и на каждой батарее капитан кричал и тряс пистолетом . 
Вдруг Ищенко , онемев , увидел немецкие танки . 
Они стояли . 
Стояли открыто , заметаемые снегом , и ждали . 
Как раз там , за высотой , куда Званцев вел орудие . 
Еще не успев ничего подумать , решить , подчиняясь инстинкту , Ищенко молча , на полусогнутых ногах пригибаясь , побежал вниз . 
Он побежал не на батарею , которая продолжала идти , не подозревая , что идет прямо на танки , ожидающие ее . 
Он кинулся в сторону . 
В сторону от людей , кого обязан был вывести или с кем вместе - умереть . 
Инстинктом , опытом , некогда переданным ему другими , обострившимся умом Ищенко осознал мгновенно , что сейчас легче уцелеть одному . 
Уцелеть … 
Вырваться ! . . 
Он бежал , понимая , что начнется позади него . 
- Товарищ капитан ! 
Товарищ капитан , куда вы ! - _ не понимая , что случилось , и единственно тревожась за начальника штаба , которого ему было поручено охранять , кричал сверху разведчик . 
Он не видел танков и стоял открыто спиной к ним . 
Оттуда блеснула длинная молния , позже донесло стук пулеметной очереди . 
Но это , _ когда разведчик уже лежал на снегу . 
Долго еще Ищенко слышал его голос , пронизанный болью , зовущий на помощь : - Товарищ капита-ан ! … 
Он не знал , не верил , что его могут бросить . 
Задыхаясь , хватая ртом воздух , Ищенко бежал через кусты . 
Одного только жаждал он сейчас страстно : чтобы разведчик замолчал , замолчал наконец , не стонал так громко . 
И исполнилось . 
Он услышал близкую автоматную очередь , и голос разведчика пресекся . 
Ищенко упал в снег . 
Сердце колотилось в горле , в висках . 
Он не мог бежать , только бессильно вытирал шапкой лицо . 
В той стороне , куда Званцев вел орудие , хлестали уже пулеметные трассы , и все там было в этом мгновенно сверкающем , несущемся отовсюду , стремительном огне . 
Ищенко метнулся в другую сторону . 
Упал . 
Прополз открытое место , коленями , руками гребя снег . 
В кустах опять вскочил . 
Бежал , согнувшись , с зажатым в руке пистолетом . 
Пули низко летели над ним , над его спиной , над хлястиком шинели , и он бросался из стороны в сторону . 
Он знал : если не вырваться сейчас , - конец . 
Танки с фронта и с тыла двинутся теперь навстречу друг другу , и все , что окажется между ними , будет раздавлено . 
Но еще есть щель , еще можно проскочить . 
И он бежал , по стрельбе угадывая направление . 
Не туда , где сейчас тихо : там , в темноте , тоже танки . 
К ним , под гусеницы , пулеметным огнем погонят немцы сбившихся в кучу людей . 
Ищенко бежал кустами , пережидал , нырял под трассы и снова бежал . 
Молча . 
Со взведенным пистолетом в руке . 
Немец вскочил , темный в свете зарева , пригнувшись , метнулся к воронке . 
Короткой очередью Ушаков пришил его к земле . 
Оглянулся назад . 
Сквозь снег увидел , что дальнее отсюда орудие подходит уже к лесу . 
Метров пятьдесят еще , и оно станет на опушке , и под прикрытием его огня отойдут остальные . 
И тогда он снимет цепь и тоже отойдет к лесу . 
А там можно драться , когда спина защищена . 
- Гляди ! - крикнул он Васичу , подползшему к нему в этот момент . 
Лицо Ушакова было возбуждено , стальные , мокрые от слюны зубы блестели в красном зареве . 
- Видишь ? 
Приподнявшись , он рукой в перчатке указал назад . 
И тут из-за поворота лощины , почти от леса , огненным веером ударили по орудию пулеметные трассы . 
Что-то мутное сквозь метель , темное , низкое вышло наперерез , сверкнуло огнем , и , прежде чем донесло выстрел , все увидели , как там , у орудия , заметались на снегу люди . 
А по ним в упор бил танк из пулемета , и снова сверкнула его пушка , и снова - разрыв ! 
Ушаков вскочил с земли . 
Он не видел , что по нему стреляют . 
Скрипнув зубами , он побежал под уклон , вниз , туда , где стоял подбитый бронетранспортер . 
Там зенитный пулемет . 
Бронебойные патроны … 
Успеть развернуть … 
Успеть ! 
Прикрыть людей огнем ! . . 
Мысль эта билась в нем , пока он бежал вниз , под гору . 
Васич увидел , как справа , слева от Ушакова возникли две параллельные огненные трассы . 
Он бежал в середине , без шапки , прижимая локти к бокам . 
Между двумя трассами возникла третья струя огненного металла . 
Она вонзилась в Ушакова , прошла через него , и он упал . 
Трассы погасли . 
Танки в пшенице зашевелились , лязгая , стреляя огнем , двинулись на людей , лежавших с автоматами в ямах , в воронках от снарядов . 
Двинулись , чтобы сомкнуться с другими танками , вышедшими наперерез , от леса . 
А Ушаков еще бежал . 
Мыслью он бежал туда , к бронетранспортеру , где был зенитный пулемет . 
Его надо развернуть … 
И Ушаков полз по снегу , приподымался , падал , опять полз , весь в снегу , оставляя за собой широкий кровавый след . 
Он еще не чувствовал , что убит , он жил . 
И ему повезло в последние секунды его жизни : с яростной силой над ним заклокотал зенитный пулемет . 
Кто стрелял ? 
Быть может , _ он сам ? 
Все мешалось в его мутнеющем сознании . 
И только одно было явственно : над полем , над бегущими людьми , прикрывая их , неслись к танку огненные трассы . 
Ушаков закричал , вскочил , весь устремляясь туда … 
Умирающий человек едва заметно зашевелился со стоном , и поднялась голова : волосы в снегу , мокрое от растаявшего снега лицо , мутные глаза . 
Он еще увидел ими , как там , куда бил пулемет , вспыхнуло ярко и загорелось . 
Горел немецкий танк . 
Это было последнее , что видел Ушаков , и умер он счастливый . 
Он не знал , что это горит наш трактор , подожженный немецким снарядом . 
Он не видел , как уже по всему полю , по открытому месту , проваливаясь в снег , бежали люди - к лесу , к лесу , а танки сквозь метель гнались за ними , в спины били из пулеметов , и люди падали , и некоторые еще ползли . 
Хорошо , что он не видел этого ! 
Сорвав голос , Васич пытался собрать людей : - Сюда ! 
В овраг ! 
Но люди не слышали : смерть была за спиной . 
- Сюда-а ! 
Он дал очередь над головами бегущих . 
Несколько человек , поняв , изменили направление , кинулись к оврагу . 
Падая , закувыркались через головы в облаке снежной пыли . 
Внизу , вскочив , затравленно отряхивались , кто-то смеялся некстати , нервным , лающим смешком . 
И сейчас же над краем оврага , отрезая темное небо , понеслись светящимся веером пули . 
- Стой ! - крикнул Васич , пресекая первое инстинктивное стремление людей бежать , и тряхнул поднятым автоматом . 
Близко горел трактор . 
Овраг был залит дрожащим красным светом . 
И в этом мутном свете косо неслась красная метель . 
Люди стояли , обступив Васича . 
Запавшие виски , провалившиеся щеки , в блестящих глазах отражался пожар . 
Они смотрели на Васича этими исступленно блестевшими глазами . 
Он остановил их , он крикнул : " Стой ! " - он должен знать , что делать дальше . 
Наверху , среди разрывов и рева танков , пулеметные очереди выкашивали живых , тех , кто еще метался по полю . 
А они сбились здесь , освещенные пожаром , и танки могли появиться в любой момент . 
Низко , не снижаясь , пронеслись вдогон друг другу стаи огненных пуль : из метели надвигался к краю оврага танк . 
- Кто бежит ! 
- Васич тряхнул над собой автоматом . 
Он видел , как несколько человек присело под пулями , беспокойно озираясь . 
- Никому не бежать ! 
Вон пушки ! 
Он указывал автоматом в сторону пожара . 
Одна пушка , брошенная всеми , завалилась набок : левое колесо было отбито . 
Трактор , державший ее на тросе , горел наверху . 
Около другой суетился расчет . 
Они на руках скатывали ее вниз , надеясь открыть огонь , но уже видно было , что не успеют , и они понимали это и только жались вокруг , не решаясь бросить . 
- Подрывай пушки ! - крикнул Васич . 
- Кто побежит от пушек - стреляю ! 
Из лиц , с одинаковым выражением смотревших на него , глазами выхватил лицо старшины . 
- Старшина , веди ! 
А сам побежал ко второй пушке , на ту сторону оврага . 
По ней уже косо , навесным огнем рубили пулеметные трассы . 
- Подрывай ! 
- Он издали , на бегу махал рукой . 
- Подрывай пушку ! 
Они поняли . 
Кто-то рослый , торопясь , кинул гранату в ствол , и все врассыпную бросились от орудия , попадали в снег . 
Почти одновременно ударили два взрыва . 
Вскочив , люди побежали дальше , освещенные со спин . 
И вместе с ними по красному от пожара снегу бежали , вытянутые вперед , их тени . 
Когда достигли замерзшего русла ручья , Васич оглянулся . 
Пот из-под шапки заливал глаза . 
Он вытер его жестким рукавом шинели . 
Туда , где стояли пушки , уже вышел танк . 
И башни других танков смутно маячили сквозь метель и зарево . 
От них , сверкая , неслись длинные огненные струи , неслись вдоль оврага , сюда . 
Бежавший впереди солдат остановился , выпрямился , пошел боком , боком , схватился за деревце . 
Он стоял в снегу , качаясь , и деревце все ниже гнулось под его тяжестью . 
В тот момент , когда Васич подбежал , макушка деревца стремительно взлетела вверх , и он едва не споткнулся об упавшего поперек дороги человека . 
На откинутой руке его еще шевелились пальцы , последним усилием скребли снег , но глаза уже мертво закатились под лоб . 
Русло ручья , заваленное снегом , петляло . 
Задыхаясь , обливающиеся потом люди бежали , пригибаясь в кустах . 
По ним вдогонку били пулеметы , и над согнутыми спинами мгновенно сверкало . 
Но лес был рядом . 
Темный , он приближался из метели . 
Лес ! 
Жизнь ! . . 
И вдруг оттуда в упор ударили автоматы . 
И люди заметались в красных , зеленых , желтых огненных струях , бьющих отовсюду . 
Вспышки на исказившихся лицах . 
Вспышки на снегу . 
Крик ужаса и боли . 
- За мной ! - властно закричал Васич , заглушая все голоса . 
И те , кто упал на снег , и те , кто полз , увидели , как он встал перед ними во весь свой рост с яростным , обернувшимся к ним лицом и автоматом в поднятой руке , словно заслонив их собою от пуль и немцев . 
За мно-ой ! 
Васич бежал , прижав к боку бьющийся в ладонях автомат . 
Он не видел - знал , чувствовал , что за ним , рядом с ним в едином слившемся крике бегут люди на выстрелы , выставив перед собой огненные трассы пуль . 
В метели все сшиблось , смешалось . 
Каски . 
Распяленные в крике рты . 
Рвущиеся из земли огненные вспышки гранат . 
Чье-то черное , вскинутое взрывом тело … 
Среди деревьев , с шипением впиваясь в стволы , неслись расплавленные струи металла . 
Но это уже вслед , вслед … 
Лес распахнулся навстречу . 
А в трех километрах отсюда огневики , посланные вперед рыть орудийные окопы , все еще долбили мерзлую землю . 
Скинув шинели на снег , распоясанные , в одних шапках , с ремнями через плечо , они работали без перекура : командир батареи торопил их , поглядывая на часы . 
Потом и он сам взялся за кирку . 
И когда взмахивал ею над головой , под мышками обнажались темные , все увеличивающиеся круги . 
У солдат от потных спин шел пар , и от земли , там , где пробили мерзлый слой , тоже подымался пар , и она казалась теплой на ощупь . 
Все время , пока они работали , южнее , недалеко где-то слышен был бой : разрывы снарядов и частая пулеметная и автоматная стрельба . 
Но здесь , перед ними , где ожидался прорыв танков , фронт был устойчив , только чаще обычного взлетали над передовой ракеты . 
Эта непонятно отчего возникшая южнее и все усиливавшаяся стрельба будила тревогу . 
К пяти часам , когда окопы были закончены , бой прекратился . 
Солдаты разобрали шинели , сидя в свежих ровиках , горячими от лопат и кирок руками свертывали цигарки , курили , жадно насасываясь табачным дымом впервые за много часов . 
Притоптав сапогом окурок , командир батареи вылез на бруствер , долго стоял , вслушиваясь в ночь . 
Северный ветер свистел над равниной , в пустыне орудийные окопы порошило снежком . 
Еще гуще стала темнота перед утром . 
Время близилось к шести . 
Дивизион все не шел . 
И никто из них - ни командир батареи , ни эти солдаты , отдыхавшие в затишке , - не знал , что и они сами , и вырытые ими окопы - все было уже в тылу у немцев . 
Двадцать шесть человек собрал Васич в лесу . 
Двадцать шесть оставшихся в живых и не понимающих хорошенько , как после всего они еще живы . 
В порванных , обожженных шинелях они сидели на снегу , держа автоматы на коленях , не отдышавшиеся , размазывали по лицам пот , грязь и кровь , и многие даже не чувствовали еще , что ранены . 
Кто-то страшно знакомый , без шапки стоял под деревом на коленях , горстью хватал снег и прикладывал к виску . 
Снег тут же напитывался кровью , он отбрасывал его , сгребал горстью новый и прижимал к виску . 
По щеке его текли растаявший снег и кровь , телогрейка на груди и колени ватных брюк были мокры . 
Проходя мимо , глянув в лицо , Васич узнал его : Халатура . 
Тот самый разведчик , который ходил с ним и с Мостовым . 
И Васич обрадовался , увидев его живым . 
Рядом с Халатурой солдат , хрипло смеясь , свертывал трясущимися пальцами цигарку , нервно дергал головой . 
- Как _ он нас , а ? . . 
Ка-ак _ он нас ! . . ! 
И прыгающие пальцы просыпали табак . 
Другой , взведя пружину , хмурясь , заряжал на коленях автоматный диск , торопился , поглядывая в сторону выстрелов . 
Еще слышны были танки и далеко где-то _ немецкие голоса , перекликавшиеся по лесу . 
Бил с бронетранспортера миномет , и мины , задевая за ветки , рвались в воздухе , как шрапнели . 
Сюда , в глубину леса , пока еще достигали редкие пули . 
Васич стоял под деревом , спиной опершись о ствол , сунув руки в карманы шинели . 
Он знал , что немцы продвигаются по лесу , скоро они будут здесь . 
Но он все не давал приказа отойти . 
Где-то еще должны быть люди . 
Отбившиеся , прорвавшиеся поодиночке . 
В Президиуме Российской академии наук ( РАН ) 10 ноября 2003 года подписано соглашение о сотрудничестве между РАН и горно-металлургической компанией " Норильский никель " . 
В соответствии с ним предприниматели собираются расходовать $ 20 - 40 млн. в год на осуществление работ по созданию коммерчески выгодного топливного элемента . 
Эта программа по водородной энергетике рассчитана примерно на десять лет . 
Соглашение между учеными и предпринимателями о сотрудничестве в области водородной энергетики и топливных элементов - первый прецедент , когда крупный отечественный капитал решил профинансировать научные исследования . 
" В области водородной энергетики у России есть два преимущества перед всеми остальными странами - фундаментальная наука и наша компания , которая производит более половины палладия в мире , - сказал на церемонии подписания генеральный директор компании " Норильский никель " Михаил Прохоров . 
Мы надеемся совместно с Академией наук показать на практике , что палладий лежит в основе водородной технологии - ведь без него нельзя создавать ни эффективные катализаторы , ни оборудование для получения и хранения чистого водорода " . 
Этот проект выгоден обеим сторонам . 
Ведь цена металла в виде изделия возрастает многократно , и компания зарабатывает дополнительные деньги . 
Ну , а ученые получают столь необходимое им финансирование . 
" Я не постесняюсь сказать , что само будущее страны зависит от того , как будет использован наш интеллектуальный потенциал , - говорит президент РАН Юрий Осипов . 
Мы всячески приветствуем стремление крупного бизнеса сотрудничать с наукой . 
Конечно , у нас имеется печальный опыт . 
В свое время ученые Академии наук много сделали для разведки основных месторождений нефти и газа или создания новейших систем вооружений , однако мы ничего не имеем от эксплуатации результатов нашей работы . 
Сейчас же мы набрали жизненный опыт и постараемся сделать , чтобы при появлении коммерческих изделий никто не оказался в проигрыше . 
" У нас имеется не менее восьми крупных организаций , которые активно сотрудничают с частным капиталом , - говорит вице-президент РАН Геннадий Месяц ( лауреат международной энергетической премии " Глобальная энергия " - CNews.ru ) , который будет возглавлять академическую программу по водородной энергетике . 
Очень хорошо дела идут у металлургов , у новосибирских химиков , которые создают новые катализаторы . 
Именно поэтому предприниматели из " Норильского никеля " пришли к нам : они знают , что с нами можно иметь дело . 
Сейчас наступил исторический момент - работа ученых наконец - то востребована . 
В программе мы планируем объединить усилия примерно двух десятков институтов и через три - пять лет получить коммерчески пригодный продукт " . 
Топливный элемент - это устройство , в котором энергия топлива непосредственно преобразуется в электрический ток без использования всевозможных турбин . 
Это позволяет существенно , в несколько раз , увеличить коэффициент полезного действия . 
Наиболее перспективным считается водородный элемент , в котором электричество возникает в результате реакции образования молекулы воды из ионов водорода и кислорода . 
Первая проблема , которая стоит перед создателями батареи , - разработать дешевый электролит . 
Сейчас наиболее перспективным материалом считается твердый полимерный электролит или протонная мембрана . 
Монополистом на рынке таких мембран выступает компания " Дюпон " и стоит этот материал очень дорого . 
В целом один киловатт мощности батареи обходится примерно в пять тысяч долларов . 
А конкурентоспособной по сравнению с другими источниками энергии топливная батарея становится при цене в сотню - другую долларов за киловатт . 
России топливные батареи с жидким щелочным электролитом достались в наследство от советского космического челнока " Буран " . 
Впоследствии такая модернизированная батарея послужила источником питания для водородного автомобиля " Нива " , который демонстрировали на московском автосалоне 2001 года . 
Впрочем , в нашей стране ученые имеют заделы и при работе с другими электролитами , в частности , с твердыми оксидными . 
Из них предполагается делать батареи большой мощности , которые работают при высокой температуре . 
" Во время работы по нашей программе мы будем развивать все имеющиеся заделы : с щелочными , с полимерными и с оксидными электролитами , - говорит Геннадий Месяц . 
Одни институты будут заняты созданием маленьких батарей для , скажем , оргтехники , другие же займутся системами большой мощности " . 
Вторая проблема - топливо и работа с ним . 
Одно из главных препятствий , которые стоят на пути водородной энергетики , состоит в том , что нет инфраструктуры для доставки потребителю чистого водорода . 
Более того , само по себе хранение этого газа представляет собой большую проблему . 
Поэтому на первом этапе создатели водородного автомобиля или водородной энергетики планируют использовать имеющуюся топливную инфраструктуру - газопроводы или бензозаправки . 
Тогда рядом с топливной батареей возникает еще одно устройство - топливный процессор , который превращает бензин , спирт , метанол , природный газ или какое иное топливо в водород . 
В цене энергетической установки на топливном элементе стоимость процессора составляет примерно треть . 
В топливном процессоре используется много различных катализаторов , которые должны , в конце концов , разложить исходное топливо на водород и углекислый газ . 
Именно из-за того , что на выходе у такого топливного элемента , помимо энергии , всегда есть либо только вода , либо вода с углекислым газом , это устройство и считается экологически чистым . 
Сюда надо также добавить отсутствие шума , поскольку единственное вращающееся устройство процессора - вентилятор - бесшумно прогоняет газы по его трубопроводам . 
При наличии такого процессора для водородной энергетики подойдет любое топливо . 
Предполагается , что бензин послужит для автомобилей , а для маленьких бытовых устройств вполне подойдет спирт . 
Крупные же энергоустановки станут работать на природном газе . 
Кама Гинкас показал в Московском ТЮЗе фантазии на темы Марка Шагала . 
Теперь , когда " Сны изгнания " уже поставлены , кажется странным , что Кама Гинкас так долго откладывал встречу с Марком Шагалом , а , может быть , даже и не искал ее , не планировал . 
Уж очень стали очевидны их близость , сродство . 
Зачем режиссер утолял свои страсти так далеко ? 
Разрушал гармонию Пушкина , находил покой в безднах Достоевского , выявлял холодную жесткость в нежнейшем и теплом Чехове . 
Как никто , даже в советских пьесах , Гинкас сопрягал заурядный быт и пафос бытийности таким образом , что " высокое " и " низкое " менялись местами не ради язвительной постмодернистской насмешки , а являя суть своей неразрывности . 
Вот в этой самой точке , на пересечении быта с бытийностью , Гинкас как раз и сходится с Шагалом , выражавшим эту мудреную сентенцию в названиях некоторых картин с детской или фольклорной ( детство человечества ) простотой : " Корова и церковь " , " Распятие с часами " , " Человек и свинья " . 
Зритель , пришедший в театр познакомиться с биографией великого художника или полюбоваться его ожившими полотнами , будет обескуражен . 
Дело в том , что " Сны изгнания " - вовсе не сны изгнанника . 
Только почувствовав разницу , можно будет " войти " в спектакль , уловить сюжет театральных картин , не связанных между собой стройной литературной основой . 
Те , кто когда-нибудь пытался пересказать свои сны , знают прихотливость подобной драматургии , знают , как яркость и ясность сменяются в воображении расплывчатой туманной невнятицей , чтобы вдруг вспыхнуть прозрением . 
Вполне возможно , такие " вспышки " у каждого зрителя здесь окажутся свои . 
О них никогда не говорят " я узнал " , а всегда - _ " я почувствовал " : боль , томление , стыд , жажду , утоление , наслаждение полетом . 
Первое изгнание , как известно , было из рая . 
Не менее известно , что рай для Марка Шагала - его витебское детство . 
Оно будет постоянно возвращаться на сцену вместе с грустной коровой , дерзким петухом , непоседливыми курами , вместе с блаженным дурачком , нежными невестами , спятившим рабби , хлопотливыми бабами , невозмутимым резником и кучей детей , черных галчат , путающихся в фалдах длиннополых лапсердаков . 
За первым изгнанием последуют другие . 
Библейские будут чередоваться с житейскими , не соблюдая очередности и даже не подозревая порой , по какому разряду проходят . 
Разлука с мужем , отъезд с родины , погромы и войны , таинство разрешения от бремени и грех избавления от плода . 
Кто-то заметит - при чем здесь изгнания ? 
А это как посмотреть : " из времени в вечность " или из вечности на землю . 
Вот любимый уходит . 
Женщина мечется , пытаясь удержать . 
Все слова сказаны , все доводы бессильны . 
Невыносимо . 
Тянет за шарф - он разматывается , хватает за рукав , и из кармана высыпаются гвозди . 
В руке зажат молоток . 
Откуда он появился ? 
Во сне не сохранилось . 
Отчаянно , в изнеможении она прибивает к полу и шарф , и рукав . 
Еще удар - наотмашь , главное - попасть по шляпке . 
Пальто распято . 
Нет такой конкретной картины у Марка Шагала . 
Но не счесть , сколько распятий притулилось бочком в других его сюжетах . 
Когда на сцене вновь появится плоская фанерная голова коровы , ты поймешь , почему столько грусти на дне ее глаза - маслины , сколько всего ей поведали руки , облегчавшие вымя . 
Многие эпизоды спектакля можно было бы поименовать в духе наивного художника , что-нибудь вроде " Женщина и часы " , но две я бы назвала " Марк Шагал и театр " . 
Пурим - шпиль актеры ТЮЗа разыгрывают весело , бесшабашно , как и положено в балагане , какого бы национального происхождения он ни был . 
Здесь всегда храбрые воины сражаются с заклятыми врагами , чтобы потом в финале представления отплясывать , петь и пить , празднуя победу . 
Наконец великан повержен , и мятую бумажную скатерть трогательно укрепляют на веревке бельевыми прищепками , и на ней , ставшей экраном , появляется фотография . 
Ты еще не успеваешь ее разглядеть , как она оживает бурным фрейлехсом , где ритм и кураж задает сам Михоэлс . 
Нельзя не узнать его характерное лицо с выпяченной нижней губой . 
Уж в фильме " Цирк " все его видели . 
Господи , да здесь , на чудом сохранившихся кадрах , наверное , вся знаменитая труппа отплясывает . 
Труппа еврейского театра , для которого делал декорации Марк Шагал . 
Декорации по бедности фанерные , с плоскостями , так похожими на те , что сегодня на сцене . 
Неожиданно , словно во сне , экран по периметру воспламеняется . 
Огонь медленно пожирает танцующих , неумолимо подбираясь к центру - к Михоэлсу . 
Горстка пепла на подмостках , и такая тишина в зале , какой давно не приходилось слышать . 
Казалось кощунством оборвать ее овацией Гинкасу . 
Несколько сезонов назад режиссер поразил своими постановками прозы Чехова . 
Он не инсценировал " Черного монаха " и " Даму с собачкой " , свободно играя текстом от слова до слова . 
Сегодня он уже пренебрегает словами : чтобы сказать о том , что " время собирать камни " , на сцену просто выкатывают тачку и молча высыпают их у подножия великана , накрытого талесом , бестелесного , словно мираж в пустыне . 
Когда из-под развевающейся ткани , будто беженцы _ из укрытия , высыпают персонажи с колясками , перевязанными веревкой чемоданами и " сбиваются " в такую знакомую , щемящую мизансцену , понимаешь , что у изгнаний было начало , но нет конца . 
Время и вечность не могут договориться . 
И " летающие часы " Шагала все так же парят над городами , как парят его обнявшиеся влюбленные . 
" Веки мои опять до утра не сомкнутся , и опять я буду писать картины для Тебя - о земле и о небе " - эти строки из стихов художника внесены в эпиграф и процитированы в программке . 
Постигая картины шагаловских бессонниц , театр окунулся в его безбрежную синеву , опалился его огненно-красным , заглянул в библейские глаза пророков и бесхитростные души сограждан . 
Жаль , если кто-то увидит в спектакле только маленькие радости и большие мытарства народа - скитальца . 
Фантазии на темы Ивана для русского режиссера Камы Гинкаса , проведшего детство в гетто , оказались в том же ряду поиска " наоборотной " красоты , к которой он стремился , ставя Пушкина , Чехова , Достоевского , Шекспира . 
Как в том же ряду творцов , открытых миру , стоит и сам Марк Шагал . 
Нанотехнологии вдохнули новую жизнь в бионику . 
В последнее десятилетие бионика получила сильный импульс к новому развитию , поскольку современные технологии позволяют копировать миниатюрные природные конструкции с небывалой ранее точностью . 
В то же время , современная бионика во многом связана не с ажурными конструкциями прошлого , а с разработкой новых материалов , копирующих природные аналоги , робототехникой и искусственными органами . 
Концепция бионики отнюдь не нова . 
К примеру , еще 3000 лет назад китайцы пытались перенять у насекомых способ изготовления шелка . 
Но в конце XX века бионика обрела второе дыхание . 
Так , несколько лет назад ученые смогли проанализировать ДНК пауков и создать искусственный аналог шелковидной паутины кевлар . 
В этом обзорном материале перечислены несколько перспективных направлений современной бионики и приведены самые известные случаи заимствований у природы . 
Умная природа . 
Главное отличие человеческих инженерных конструкций от тех , что создала природа , состоит в невероятной энергоэффективности последних . 
Совершенствуясь и эволюционируя в течение миллионов лет , живые организмы научились жить , передвигаться и размножаться с использованием минимального количества энергии . 
Этот феномен основан на уникальном метаболизме животных и на оптимальном обмене энергией между разными формами жизни . 
Таким образом , заимствуя у природы инженерные решения , можно существенно повысить энергоэффективность современных технологий . 
Природные материалы дешевы и распространены в огромном количестве , а их " качество " значительно лучше тех , что сделаны человеком . 
Так , материал оленьего рога значительно крепче самых лучших образцов керамического композита , которые удается разработать людям . 
При этом человек использует достаточно " тупые " энергоемкие процессы для получения тех или иных сверхпрочных веществ , а природа делает их гораздо более интеллектуальными и эффективными способами . 
Бионика , в свою очередь , занимается изучением и копированием природных " ноу-хау " . 
Бионика - многообещающее научно - технологическое направление по заимствованию у природы ценных идей и реализации их в виде конструкторских и дизайнерских решений , а также новых информационных технологий . 
Предмет бионики известен под разными названиями : например , в Америке обычно используется термин " биомиметика " , но иногда говорят о биогенезе . 
Суть этого перспективного научно - технологического направления состоит в том , чтобы заимствовать у природы ценные идеи и реализовывать их в виде оригинальных конструкторских и дизайнерских решений , а также новых информационных технологий . 
В последнее десятилетие бионика получила значительный импульс к новому развитию . 
Это связано с тем , что современные технологии переходят на наноуровень и позволяют копировать миниатюрные природные конструкции с небывалой ранее точностью . 
Современная бионика в основном связана с разработкой новых материалов , копирующих природные аналоги , робототехникой и искусственными органами . 
Дизайн природных конструкций тоже не идет ни в какое сравнение с попытками человека сконструировать что-либо , претендующее на природную эффективность . 
Форма биологического объекта ( например , взрослого дерева ) обычно создается в результате длительного адаптивного процесса , с учетом многолетнего воздействия дружественных и агрессивных факторов . 
Процессы роста и развития включают интерактивное регулирование на клеточном уровне . 
Все это в совокупности обеспечивает невероятную прочность изделия на протяжении всего жизненного цикла . 
Такая адаптивность в процессе формообразования приводит к созданию уникальной адаптивной структуры , называемой в бионике интеллектуальной системой . 
В то же время нашей промышленности пока недоступны технологии создания интеллектуальных систем , которые взаимодействуют с окружающей средой и могут приспосабливаться , изменяя свои свойства . 
В настоящее время ученые пытаются конструировать системы хотя бы с минимальной приспособляемостью к окружающей среде . 
Например , современные автомобили оборудованы многочисленными сенсорами , которые измеряют нагрузку на отдельные узлы и могут , например , автоматически изменить давление в шинах . 
Однако разработчики и наука только в начале этого длинного пути . 
Перспективы интеллектуальных систем завораживают . 
Идеальная интеллектуальная система сможет самостоятельно совершенствовать собственный дизайн и менять свою форму самыми разнообразными способами , например , добавляя недостающий материал в определенные части конструкции , изменяя химический состав отдельных узлов и т. д . 
Но хватит ли у людей наблюдательности и ума , чтобы научиться у природы ? 
Современные открытия . 
Современная бионика во многом связана с разработкой новых материалов , которые копируют природные . 
Тот же кевлар появился благодаря совместной работе биологов - генетиков и инженеров , специалистов по материалам . 
В настоящее время некоторые ученые пытаются найти аналоги органов человеческого тела , чтобы создать , например , искусственное ухо ( оно уже поступило в продажу в США ) или искусственный глаз ( в стадии разработки ) . 
Скелет глубоководных губок рода Euplectellas построен из высококачественного оптоволокна . 
Другие разработчики концентрируются на изучении природных организмов . 
Например , исследователи из Bell Labs недавно обнаружили в теле глубоководных губок рода Euplectellas высококачественное оптоволокно . 
По результатам тестов оказалось , что материал из скелета этих 20-сантиметровых губок может пропускать цифровой сигнал не хуже , чем современные коммуникационные кабели , при этом природное оптоволокно значительно прочнее человеческого благодаря наличию органической оболочки . 
Вторая особенность , которая удивила ученых , - это возможность формирования подобного вещества при температуре около нуля градусов по Цельсию , в то время как на заводах Lucent для этих целей используется высокотемпературная обработка . 
Теперь ученые думают над увеличением длины нового материала , поскольку скелеты морских губок не превышают 15 сантиметров . 
Кроме разработки новых материалов , ученые постоянно сообщают о технологических открытиях , которые базируются на " интеллектуальном потенциале " природы . 
Например , в октябре 2003 года в исследовательском центре Xerox разработали новую технологию подающего механизма для копиров и принтеров . 
В новой печатной схеме отсутствуют подвижные части ( она состоит из 144 наборов по 4 сопла в каждом ) 
Печатная схема оснащена множеством воздушных сопел , каждое из которых действует независимо , без команд центрального процессора , однако в то же время они способствуют выполнению общей задачи - продвижению бумаги . 
В устройстве отсутствуют подвижные части , что позволяет удешевить производство . 
Каждая печатная схема содержит 144 набора по 4 сопла , направленных в разные стороны , а также 32 тыс . оптических сенсоров и микроконтроллеров . 
Миниатюрный , длиной около 17 сантиметров , шестиногий робот ( гексапод ) из Стенфордского университета уже бегает со скоростью 55 см / сек . 
Сегодня среди разработчиков весьма популярна точка зрения , что в будущем роботы смогут эффективно действовать только в том случае , если они будут максимально похожи на людей . 
Ученые и инженеры исходят из того , что им придется функционировать в городских и домашних условиях , то есть в " человеческом " интерьере с лестницами , дверями и другими препятствиями специфического размера . 
Поэтому , как минимум , они обязаны соответствовать человеку по размеру и по принципам передвижения . 
Другими словами , у робота обязательно должны быть ноги ( колеса , гусеницы и прочее не подходят для города ) . 
Но у кого копировать конструкцию ног , если не у животных ? 
В направлении создания прямоходящих двуногих роботов дальше всех продвинулись ученые из Стенфордского университета . 
Они уже почти три года экспериментируют с миниатюрным шестиногим роботом , гексаподом , построенным по результатам изучения системы передвижения таракана . 
Первый гексапод был сконструирован 25 января 2000 г . 
Сейчас конструкция бегает со скоростью 55 см в секунду , и так же успешно преодолевает препятствия . 
В Стенфорде также разработан одноногий прыгающий монопод человеческого роста , который способен удерживать неустойчивое равновесие , постоянно прыгая . 
Как известно , человек перемещается путем " падения " с одной ноги на другую и большую часть времени проводит на одной ноге . 
В перспективе ученые из Стенфорда надеются создать двуногого робота с человеческой системой ходьбы . 
Первые примеры бионики . 
Почти любая технологическая проблема , которая встает перед дизайнерами или инженерами , была уже давно успешно решена другими живыми существами . 
Например , производители прохладительных напитков постоянно ищут новые способы упаковки своей продукции . 
В то же время обычная яблоня давно решила эту проблему . 
Яблоко на 97 % состоит из воды , упакованной отнюдь не в древесный картон , а в съедобную кожуру , достаточно аппетитную , чтобы привлечь животных , которые съедают фрукт и распространяют зерна . 
Основание Эйфелевой башни напоминает костную структуру головки бедренной кости . 
Специалисты по бионике рассуждают именно таким образом . 
Когда они сталкиваются с некоей инженерной или дизайнерской проблемой , они ищут решение в " научной базе " неограниченного размера , которая принадлежит животным и растениям . 
Примерно так же поступил Густав Эйфель , который в 1889 году построил чертеж Эйфелевой башни . 
Это сооружение считается одним из самых ранних очевидных примеров использования бионики в инженерии . 
Конструкция Эйфелевой башни основана на научной работе швейцарского профессора анатомии Хермана фон Мейера . 
За 40 лет до сооружения парижского инженерного чуда профессор исследовал костную структуру головки бедренной кости в том месте , где она изгибается и под углом входит в сустав . 
И при этом кость почему-то не ломается под тяжестью тела . 
Костная структура головки бедренной кости . 
Эта сеть имела строгую геометрическую структуру , которую профессор задокументировал . 
В 1866 году швейцарский инженер Карл Кульман ( Carl Cullman ) подвел теоретическую базу под открытие фон Мейера , а спустя 20 лет природное распределение нагрузки с помощью кривых суппортов было использовано Эйфелем . 
Другое знаменитое заимствование сделал швейцарский инженер Джордж де Местраль в 1955 году . 
Он часто гулял со своей собакой и заметил , что к ее шерсти постоянно прилипают какие-то непонятные растения . 
Устав постоянно чистить собаку , инженер решил выяснить причину , по которой сорняки прилипают к шерсти . 
Исследовав феномен , де Местраль определил , что он возможен благодаря маленьким крючкам на плодах дурнишника ( так называется этот сорняк ) . 
В результате инженер осознал важность сделанного открытия и через восемь лет запатентовал удобную " липучку " Velcro , которая сегодня широко используется при изготовлении не только военной , но и гражданской одежды . 
Природа открывает перед инженерами и учеными бесконечные возможности по заимствованию технологий и идей . 
Раньше люди были не способны увидеть то , что находится у них буквально перед носом , но современные технические средства и компьютерное моделирование помогают хоть немного разобраться в том , как устроен окружающий мир . 
Человек - ошибка природы . 
Дмитрий Серков . 
В Москве прошла Всемирная конференция по изменению климата , многие из участников которой поставили под сомнение не только дальнейшее развитие человеческой цивилизации , но и ее существование . 
Пессимистический настрой ученых основан не только на оценке масштабов разворачивающегося на планете Земля экологического кризиса . 
Куда больше представителей науки беспокоит беспомощность человечества перед будущим . 
Дальнейшее развитие цивилизации толкает людей в пропасть , уверен академик РАН , профессор , доктор физико-математических наук , заведующий лабораторией механики природных процессов Института механики МГУ Самвел Григорян . 
Выводы , которые изложил ученый в своем докладе " О природе глобального экологического кризиса на Земле " , вполне можно назвать квинтэссенцией множества выступлений его коллег , озабоченных проблемой климатической изменчивости . 
Математики могут с помощью формул описать все - работу механизмов , движение космических тел , жизнь человека . 
А вот заложен ли в поведении природы некий математический алгоритм или его придумал человек исключительно для оправдания своих действий ? 
Академик Григорян честно признается , что не знает точного ответа на этот вопрос . 
При этом Самвел Григорян относительно будущего человечества придерживается весьма пессимистической позиции . 
Основана она , по его утверждению , на ужасающем опыте : " Люди всегда хотели создать рай на земле , стремились к обилию пищи и комфортной жизни . 
На пути к этой цели человек , главным отличием которого от иных живых форм на Земле является наличие интеллекта , постоянно создавал различные устройства и процессы для облегчения и улучшения условий своего существования , быстро вовлек в этот процесс для его интенсификации несолнечные источники энергии , а в результате человечество получило неустойчивую технологическую основу современной цивилизации " . 
Григорян считает , что в течение весьма длительного времени существования живой материи на планете ее биомасса строго определялась количеством поступающей на Землю солнечной энергии . 
С изменением климата и других условий обитания менялись состав и разнообразие живых форм . 
Появление человека на этот процесс не влияло до тех пор , пока им не были обнаружены легкодоступные и обильные источники несолнечной энергии - уголь , газ , нефть , а затем и атомная энергия . 
Достичь всеобщего благоденствия человеку так и не удалось . 
Причиной неудачи , по мнению ученого , является чисто биологический фактор : наличие у всех живых форм , включая человека , избыточной способности к размножению - необходимого условия для устойчивого существования этих форм . 
При изменении объемов экологических ниш этот фактор срабатывает автоматически , и ниши постоянно оказываются предельно заполненными , так что значительная часть их обитателей балансирует на грани физического выживания . 
Попытка построения рая в человеческой нише за счет несолнечных источников энергии по этой причине провалилась : пропорционально все нарастающему количеству такой энергии возросло число людей на Земле , однако большинство из них по-прежнему живет впроголодь . 
Но в то же время эта попытка привела к резко нарастающим отрицательным для всего живого изменениям в среде его обитания , которые могут достичь масштабов катастрофы . 
И этот процесс постоянно усугубляется . 
По математическим расчетам Григоряна , для того чтобы человечество могло вписаться в естественные циклы биосферы , население планеты должно быть уменьшено раз в десять . 
Понятно , что это вряд ли возможно . 
" Технологическая основа современной цивилизации крайне неустойчива , - говорит Самвел Григорян . 
- Она " висит " на нефтегазовой " аорте " , и даже небольшие нарушения в ее работе в состоянии породить глобальные потрясения в жизни человечества " . 
Принципиальная невозможность построения всеобщей гармонии за счет неограниченного роста потребления несолнечной энергии диктует возможное решение проблемы надвигающейся катастрофы . 
Понятно , что человеку необходимо ограничить потребление энергии . 
Но до каких пределов ? 
" Установление " высоты " такого энергетического барьера - это задача науки , одна из труднейших и важнейших , - считает академик Григорян . 
- Реализация же этой ограничительной меры - административно - организационная . 
Понятно , что эта задача - одна из глобальных задач человечества . 
Если человек способен ее решить , тогда он действительно homo Сапиенс . 
Если же нет _ ( а на сей счет есть большие сомнения - история человечества свидетельствует , что оно очень часто действовало не лучшим образом ) , то надо будет с горечью признать , что человек - единственное в природе существо , наделенное мощным интеллектом , - не есть вершина достижений живой природы , а ее грубая ошибка ! " 
Печально , по мнению ученого , то , что понимание серьезности угрозы глобальной катастрофы придет только после того , как закончатся сырьевые запасы , и тогда в борьбе за свое дальнейшее существование люди попытаются начать поиск альтернативы . 
Однако прозрение может прийти слишком поздно . 
Как образец гармоничного сосуществования человека и природы академик привел пример развития древнекитайской цивилизации : " Она создавалась тысячелетиями , и основой ее были земля , вода , воздух и физическая сила животных и человека . 
До сих пор на территории , где проживает пятая часть населения Земли , есть районы , где не используются традиционные энергетические источники и уже несколько сотен лет культивируются одни и те же земли . 
Эти места глобальный экологический кризис затронет в последнюю очередь " . 
По глубокому убеждению Григоряна , единственным способом изучения динамики развития климата и проблем глобальной экологии сегодня могут быть методы математического моделирования и анализ предшествующих этапов развития природы . 
В лаборатории механики природных процессов , которой он руководит , оценили роль антропогенного фактора на современном этапе эволюции биосферы , и выяснилось , что человечество производит по меньшей мере в 2000 раз больше отбросов органического происхождения , чем вся остальная биосфера . 
" Мир живет во власти странных иллюзий , - продолжает академик Григорян . 
- Существует представление , будто необдуманное использование природных ресурсов может продолжаться неограниченно долгое время и без каких-либо последствий . 
Это большое заблуждение . 
Некоторые ученые говорят : надо стремиться осваивать Вселенную в поисках новых видов энергии . 
Уверен , что природа живой материи резко воспротивится этому " . 
Научный мир сегодня ожесточенно спорит о том , как меняется климат на Земле и к чему могут привести такие изменения . 
Экологи пугают перспективой , что будущие поколения ожидает незавидная участь - жизнь на отравленных кислотой пустырях . 
Как математик Григорян не может заниматься измышлениями , он оперирует только фактами и потому утверждает , что сценарий будущего может быть совершенно иным . 
По его мнению , сегодня правильнее было бы говорить не об изменении климата , а о планомерном его уничтожении . 
Уничтожение лесов , опустынивание , сокращение пастбищ - это не изменение климата , как пытаются представить некоторые ученые , а результат ненормального развития человечества . 
Но человек тем не менее продолжает действовать как хищник , и чем сильнее он становится , тем более опасен . 
Единственное , что , по мнению ученого , может спасти планету , - это природа : " Она все равно сильнее человека и возьмет свое . 
Биологическая машина планеты просто не даст ее уничтожить . 
В природе ведь все совершенно ! 
Возьмите хоть муравья или березу . 
Они - предел совершенства ! 
И потому окружающая нас природа неуничтожима . 
Весь фокус в том , что человеческой цивилизации уже не найдется места в таком совершенном мире . 
Она изживет сама себя . 
И только мы сами будем виноваты в том , что наш интеллект все время был направлен на уничтожение того , что его создало " . 
Сегодня , по мнению Самвела Григоряна , люди должны , подобно далеким кроманьонским предкам , снова воспринимать себя частью окружающей природы : " Но есть принципиальное отличие человека , принадлежащего современному обществу , от нашего доледникового предка : мы обладаем набором знаний и потому способны ставить себе цели развития . 
Когда-то я ввел в обиход термин " коэволюция человека и биосферы " . 
Он означает такое поведение человечества и каждого человека в отдельности , которое способно обеспечить совместное развитие биосферы и человечества . 
Сегодняшний уровень развития науки и наших технических возможностей делает принципиально реализуемым этот режим коэволюции . 
Другими словами , у нас есть исторический шанс быть не покорителями природы , а ее детьми " . 
Выводы Самвела Григоряна о будущем нашей планеты , безусловно , выдают в нем сторонника версии об антропологическом воздействии на природу . 
Он так и говорит : " Достоверным чаще всего бывает то , что приносит заведомый вред " . 
То есть губительная деятельность человечества не вызывает у него сомнений . 
Конечно же , многие не согласны с таким подходом . 
Например , директор Института глобального климата и экологии Росгидромета и РАН академик Юрий Израэль в беседе с корреспондентом " Итогов " выразил уверенность , что обрушившиеся в последнее время на планету природные катаклизмы вовсе не результат человеческой деятельности , а всего лишь отголосок происходящих циклических изменений климата . 
Одни циклы исчисляются столетиями , другие _ несколькими годами . 
И для каждого из них , по мнению Юрия Израэля , характерны те или иные погодные проявления . 
Например , последний ураган в США - это явление , характерное для пятилетних циклов , а серия наводнений , произошедших за два последних года , скорее всего может быть отнесена к столетним периодам изменения климата . 
Антропогенные факторы , как полагает известный ученый , тут ни при чем , они не могут привести к глобальной катастрофе , поскольку человеческая цивилизация в своем влиянии на природу все же еще не настолько всемогуща . 
( Ю. Казаков , Двое в декабре ) . 
Он долго ждал ее на вокзале . 
Был морозный солнечный день , и ему все нравилось : обилие лыжников и скрип свежего снега , который еще не успели убрать в Москве . 
Нравился и он сам себе : крепкие лыжные ботинки , шерстяные носки почти до колен , толстый мохнатый свитер и австрийская шапочка с козырьком , но больше всего _ лыжи , прекрасные клееные лыжи , стянутые ремешками . 
Она опаздывала , как всегда , и он когда-то сердился , но теперь привык , потому что , если припомнить , это , пожалуй , была единственная ее слабость . 
Теперь он , прислонив лыжи к стене , слегка притопывал , чтобы не замерзли ноги , смотрел в ту сторону , откуда она должна была появиться , и был покоен . 
Не радостен он был , нет , а просто покоен . 
Кончилась тяжелая пора ссор , ревности , подозрений , недоверия , внезапных телефонных звонков и молчания по телефону , когда слышишь только дыхание , и от этого больно делается сердцу . 
Слава богу , это все прошло , и теперь другое - покойное , доверчивое и нежное чувство , вот что теперь ! 
Когда она наконец пришла и он увидал близко ее лицо и фигуру , он просто сказал : - Ну-ну ! 
Вот и ты . 
Он взял свои лыжи , и они медленно пошли , потому что ей надо было отдышаться : так она спешила и запыхалась . 
Она была в красной шапочке , волосы прядками выбивались ей на лоб , темные глаза все время косили и дрожали , когда она взглядывала на него , а на носу уж были первые крохотные веснушки . 
Он отстал немного , доставая мелочь на поезд , глянул на нее сзади , на ее ноги и вдруг подумал , как она красива . 
- Солнце ! 
Какая зима , а ! - сказала она , пока он брал билеты . 
- Ты ничего не забыл ? 
Он только качнул головой . 
Он даже слишком набрал всего , как ему теперь казалось , потому что рюкзак был тяжеловат . 
В вагоне электрички было тесно от рюкзаков и лыж и шумно : все кричали , звали друг друга , с шумом занимали места , стучали лыжами . 
Окна были холодны и прозрачны , но лавки с печками источали сухое тепло , и хорошо было смотреть на солнечные снега за окнами , когда поезд тронулся , и слушать быстрое мягкое постукивание колес . 
Минут через двадцать он вышел покурить на площадку . 
Стекла в одной половине наружных дверей не было , на площадке разгуливал холодный ветер , стены и потолок закуржавели , резко пахло морозом . 
Он курил , смотрел сквозь стеклянную дверь внутрь вагона , переводя взгляд с одной скамейки на другую . 
Он рассматривал также и девушек , их оживленные лица , думал о них и волновался слабо и горько , как _ всегда , когда видел юную прелесть , проходящую мимо с кем-то , а не с ним . 
Потом он посмотрел на нее и обрадовался . 
Он увидел , что и здесь - среди молодых и красивых - она была все-таки лучше всех . 
Она смотрела в окно , лицо ее было матово , а глаза темны и ресницы длинны . 
Он тоже стал смотреть через дверь без стекла на мороз , на воздух , щурился от яркого света и от ветра . 
Мимо проносились скрипучие деревянные , засыпанные снегом платформы . 
На платформах иногда попадались фанерные буфеты , выкрашенные в голубое , с железной трубой над крышей , с голубым же дымком из трубы . 
И он думал , как хорошо сидеть в таком буфете , слушать тонкие посвисты проносящихся мимо электричек , греться возле печки и пить пиво из кружки . 
И как вообще все прекрасно : какая зима , какая радость , что у него есть кого любить . 
О , как это здорово , уж он - то знает : сколько вечеров он провел дома один , когда у него не было ее , или бесцельно слонялся по улицам с приятелем , философствовал , рассуждал о теории относительности и о других приятно - умных вещах . 
Он даже стихи сочинял , и они тогда нравились приятелю , потому что у него тоже никого не было . 
А теперь приятель женился . 
Он думал , как странно устроен человек . 
Вот он юрист и ему уже тридцать лет , а ничего особенного он не совершил , ничего не изобрел , не стал ни поэтом , ни чемпионом , как мечтал в юности . 
И как много причин у него теперь , чтобы грустить , потому что жизнь не получилась , а он не грустит , его обыкновенная работа и то , что у него нет никакой славы , вовсе не печалит , не ужасает его . 
Наоборот , он теперь доволен и покоен и живет нормально . 
У него одно было только всегдашнее беспокойство - мысли о лете . 
Еще с ноября начинал он думать и загадывать , как и куда поедет на время своего будущего летнего отпуска . 
Этот отпуск всегда ему казался таким нескончаемым , таким в то же время кратким , что нужно было заранее все обдумать и выбрать место самое интересное , чтобы не ошибиться , не прогадать . 
Всю зиму и весну он волновался , узнавал , где хорошо , какая там природа , и какой народ , и как туда добраться , и эти расспросы и планы были , может быть , приятнее даже самой поездки и отпуска . 
Они возьмут с собой палатку , приедут на эту речушку , накачают байдарку , и она станет как индейская пирога . 
Прощай тогда Москва и асфальт , и всякие процедуры , и юридическая консультация ! 
И он тут же вспомнил , как они в первый раз уехали из Москвы вместе . 
Они поехали тогда в Эстонию , в крохотный городок , где он как-то был по делам . 
Как они ехали в автобусе , как ночью приехали в Валдай , там все было черно и один только ресторан еще жил , светился как он выпил стакан старки и опьянел , и ему весело было в автобусе , потому что рядом ехала она и глухой ночной порой дремала . 
Они поселились в чистой светлой комнате , везде там по подоконникам , под кроватью и в шкафу лежали , зрели антоновские яблоки и крепко пахли . 
Был еще богатый рынок , они ходили вместе и выбирали копченое сало , мед , масло , помидоры и огурцы ( дешевизна была баснословная ) . 
И этот запах из пекарни , беспрерывное воркование и плеск крыльев голубей . 
Какое было счастье , и еще , наверное , и не такое будет , только бы не было войны ! 
Последнее время он часто думал о войне и ненавидел ее . 
Но теперь , глядя на сияющий снег , на леса , на поля , слушая гул и звон рельсов , он с уверенностью подумал , что никакой войны не будет , так же как не будет и смерти вообще . 
Потому что , подумал он , есть минуты в жизни , когда человек не может думать о страшном и не верит в существование зла . 
Они сошли чуть не последними на далекой станции . 
Снег звонко заскрипел под их шагами , когда они пошли по платформе . 
- Какая зима ! - снова сказала она щурясь . 
- Давно такой не было ! 
Им надо было пройти километров двадцать до его дачи , переночевать там , покататься еще днем и возвратиться вечером домой , по другой железной дороге . 
У него был маленький фруктовый участок с летней дощатой дачкой , а на этой дачке - две кровати , стол , грубые табуретки и чугунная немецкая печка . 
Надев лыжи , он подпрыгнул несколько раз , похлопал лыжами по снегу , взметая пушистую порошу , потом проверил крепления у нее . 
Сначала они хотели идти быстрей , но идти быстро в этих полях и лесах невозможно было . 
- Смотри , какие стволы у осин ! - говорила она и останавливалась . 
- Цвета кошачьих глаз . 
Он тоже останавливался , смотрел - и верно , осины были желто - зелены наверху , совсем как цвет кошачьих глаз . 
Лес был пронизан дымными косыми лучами . 
Снег пеленой повисал между стволами , и ели , освобожденные от груза , раскачивали лапами . 
Они шли с увала на увал и видели иногда сверху деревни с белыми крышами . 
Во всех избах топились печи , и деревни исходили дымом . 
Дымки поднимались столбами к небу , но потом сваливались , растекались , затягивали , закутывали окрестные холмы прозрачной синью . 
Один раз по такой дороге в сторону деревни проскакал черный конь , шерсть его сияла , мышцы переливались , лед и снег брызгали из-под подков , и слышен был дробный хруст и фырканье . 
Они опять остановились и смотрели ему вслед . 
Нервно и взлохмаченно летела страшно озабоченная галка , за ней торопилась другая , а вдали ныряла , не выпуская галок из виду , заинтересованная сорока , что то они узнали ? 
И на это нужно было смотреть . 
Мурлыкали и деловито копошились на торчащем из-под снега татарнике снегири - необыкновенные среди мороза и снега , как тропические птицы , и сухие семена от их крепких , толстых клювов брызгали на снег , ложась дорожкой . 
Иногда им попадался лисий след , который ровной и в то же время извилистой строчкой тянулся . от былья к былью , от кочки к кочке . 
Потом след поворачивал и пропадал в снежном сиянии . 
Лыжники шли дальше , и им попадались уже заячьи следы или беличьи в осиновых и березовых рощах . 
Эти следы таинственной ночной жизни , которая шла в холодных пустынных полях и лесах , волновали сердце , и думалось уже о ночном самоваре перед охотой , о тулупе и ружье , о медленно текущих звездах , о черных стогах , возле которых жируют по ночам зайцы . 
Воображался громовой выстрел , вспышка света и хрупкое ломающееся эхо в холмах , брех потревоженных собак по деревням и остывшие , стекленеющие глаза растянувшегося зайца , отражение звезд в этих глазах , заиндевелые толстые усы и теплая тяжесть заячьей тушки . 
В долинах , в оврагах , снег был глубок и сух , идти было трудно , но на скатах холмов держался муаровый наст с легкой порошей - взбираться и съезжать было хорошо . 
На далеких холмах , у горизонта , леса розово светились , небо было сине , а поля казались безграничными . 
Так они и шли , взбираясь и скатываясь , отдыхая на поваленных деревьях , улыбаясь друг другу . 
Иногда он брал ее сзади за шею , притягивал и целовал ее холодные обветренные губы . 
Говорить почти не говорили , редко только _ друг другу : " Посмотри ! " или " Послушай ! " 
Она была , правда , грустна и рассеянна и все отставала , но он не понимал ничего , а думал , что это она _ от усталости . 
Он останавливался , поджидая ее , а , когда она догоняла и смотрела на него с каким-то укором , с каким-то необычным выражением , он спрашивал осторожно : Ты не устала ? 
А то отдохнем . 
- Что ты ! - торопливо говорила она . 
- Это я так просто . 
Задумалась . 
- Ясно ! - говорил он и продолжал путь , но уже медленней . 
Солнце стало низко , и только одни поля на вершинах холмов сияли еще ; леса , долины и овраги давно стали сизеть и глохнуть , и по-прежнему по необозримому пространству лесов и полей двигались две одинокие фигурки - он впереди , она сзади , и ему было приятно слышать шуршание снега под ее лыжами и чирканье палок . 
Однажды в розовом сиянии за лесом , там , где зашло уже солнце , послышался ровный рокот моторов , и через минуту показался высоко самолет . 
Он был один озарен еще , солнечные блики вспыхивали на его фюзеляже , и хорошо было смотреть на него снизу , из морозной сумеречной тишины , и воображать , как в нем сидят пассажиры и думают о конце своего пути , о том , что скоро _ Москва и _ кто их будет встречать . 
В сумерки они наконец добрались до места . 
Потопали заледенелыми ботинками на холодной веранде , отомкнули дверь , вошли . 
В комнате было совсем темно и казалось холоднее , чем на улице . 
Она сразу легла , закрыла глаза . 
Дорогой она разгорячилась , вспотела , теперь стала остывать , озноб сотрясал ее , и страшно было пошевелиться . 
Она открывала глаза , видела в темноте дощатый потолок , видела разгорающееся пламя в запотевшем стекле керосиновой лампочки , зажмуривалась - и сразу начинали плавать , сменять друг друга желто - зеленое , белое , голубое , алое - все цвета , на которые нагляделась она за день . 
Он доставал из-под террасы дрова , грохал возле печки , шуршал бумагой , разжигал , кряхтел , а ей не хотелось ничего , и она была не рада , что поехала с ним в этот раз . 
Печка накалилась , стало тепло , можно было раздеться . 
Он и разделся , снял ботинки , носки , развесил все возле печки , сидел в нижней рубахе - довольный , жмурился , шевелил пальцами босых ног , курил . 
- Устала ! - спросил он . 
- Давай , раздевайся ! 
И хоть ей не хотелось шевелиться , а хотелось спать от грусти и досады , она все-таки послушно разделась и тоже развесила сушить куртку , носки , свитер , осталась в одной мужской ковбойке навыпуск , села на кровать , опустила плечи и стала глядеть на лампу . 
Он сунул ноги в ботинки , накинул куртку , взял ведро , которое , когда он вышел на веранду , вдруг певуче зазвенело . 
Вернувшись , он поставил на печку чайник , стал рыться в рюкзаке , доставал все , что там было , и раскладывал на столе и подоконнике . 
Она молча дождалась чаю , налила себе кружку и потом тихо сидела , жевала хлеб с маслом , грела горячей кружкой руки , прихлебывала и все смотрела на лампу . 
- Ты что молчишь ! - спросил он . 
- Какой сегодня день был ! 
Так . 
Устала я страшно сегодня . 
- Она встала и потянулась , не глядя на него . 
- Давай спать ! 
- И это дело , - легко согласился он . 
- Подожди , я дров подложу , дом настыл . 
- Я сегодня одна лягу , можно _ вот здесь , у печки ? 
Ты не сердись , - торопливо сказала она и опустила глаза . 
- Что это ты ! - _ удивился он и сразу вспомнил весь ее сегодняшний грустно - отчужденный вид , а вспомнив , озлобился , и сердце у него больно застучало . 
Он понял вдруг , что совсем ее не знает - как она там учится в своем университете , с кем знакома , и о чем говорит . 
И что она для него загадочна , как и в первую встречу , незнакома , что он , наверное , груб , туп для нее , потому что не понимает , что ей нужно , и не может сделать так , чтобы она была постоянно счастлива с ним , чтобы ей уж ничего и никого не нужно было . 
И ему стало сразу стыдно за весь сегодняшний день , за эту жалкую дачу и печку , и даже почему-то за мороз и солнце и за свой покой : зачем ехали , зачем все это нужно ? 
И где же это хваленое проклятое счастье ? 
- Ну что ж , - сказал он равнодушно и перевел дух . 
- Ложись , где хочешь . 
Не взглянув на него , не раздеваясь , она сразу легла , накрылась курткой и стала смотреть в печку на огонь . 
Он перешел на другую кровать , сел , закурил , потом потушил лампу и лег . 
Горько ему стало , потому что он чувствовал : она от него уходит . 
Что-то не выходило у них со счастьем , но что , он не знал и злился . 
Через минуту он услышал , что она плачет . 
Он привстал , посмотрел через стол на нее . 
От печки было довольно светло , а она лежала ничком , глядела на пылающие дрова , и он видел ее несчастливое , залитое слезами лицо , жалко и некрасиво кривящиеся дрожащие губы и подбородок , мокрые глаза , которые она все вытирала тонкой рукой . 
Отчего ей сегодня стало вдруг так тяжело и несчастливо ? 
Она и сама не знала . 
Она чувствовала только , что пора первой любви прошла , а теперь наступает что-то новое и прежняя жизнь ей стала неинтересна . 
Ей надоело быть никем перед его родителями , дядьями и тетками , перед его друзьями и своими подругами , она хотела стать женой и матерью , а он не видит этого и вполне счастлив так . 
Но смертельно жалко было первого тревожного времени их любви , когда было все так неясно и неопределенно , зато незнакомо , горячо и полно ощущением новизны . 
Потом она стала засыпать , и ей пригрезилась снова ее давнишняя мечта , с которой она засыпала каждый раз еще девочкой . 
Что будто бы он сильный и мужественный и любил ее , а она тоже любила , но почему-то говорила " Нет ! " - и он уехал далеко на север и стал рыбаком , а она страдала . 
Он там охотился в прибрежных скалах , прыгал с камня на камень , сочинял музыку , выходил в море ловить рыбу и думал все время о ней . 
Однажды она поняла , что счастье у нее только с ним , все бросила и поехала к нему . 
Она была так красива , что все ухаживали за ней дорогой : летчики , шоферы , моряки , но она никого не видела , а думала только о нем . 
Встреча с ним должна была быть такой необыкновенной , что страшно было даже вообразить . 
И придумывались все новые и новые задержки , чтобы как-то отдалить эту минуту . 
Так она и засыпала обыкновенно , не встретившись с ним . 
Давно уже не думала она на сон ни о чем подобном , а сегодня почему-то опять захотелось помечтать . 
Но и сегодня , в то время , когда она уже ехала на попутном мотоботе , мысли ее стали мешаться , и она уснула . 
Проснулась она ночью оттого , что было холодно . 
Он сидел на корточках и растоплял остывшую печку . 
Лицо у него было грустное , и ей стало его жалко . 
Утром они помолчали сначала , молча завтракали , пили чай . 
Но потом повеселели , взяли лыжи и пошли кататься . 
Они взбирались на горы , съезжали , выбирая все более крутые и опасные места . 
Дома они грелись , говорили о незначительном , о делах , о том , какая все-таки хорошая зима в этом году . 
Когда стало темнеть , собрались , заперли дачу и пошли на лыжах на станцию . 
К Москве они подъезжали вечером , дремали , но когда показались большие дома , ряды освещенных окон , он подумал , что сейчас им расставаться , и вдруг вообразил ее своей женой . 
Что ж ! 
Первая молодость прошла , то время , когда все кажется простым и необязательным - дом , жена , семья и тому подобное , - время это миновало , уже тридцать , и когда знаешь , что вот она рядом с тобой и она хороша и все такое , а ты можешь ее всегда оставить , чтобы так же быть с другой , потому что ты свободен , - в этом чувстве , собственно , нет никакой отрады . 
Завтра целый день в юридической консультации писать кассации , заявления , думать о людских несчастьях , в том числе и семейных , а потом _ домой - к кому ? 
А там лето , долгое лето , всякие поездки , байдарка , палатка - и опять - с кем ? 
И ему захотелось быть лучше и человечнее и делать все так , чтобы ей было хорошо . 
Когда они вышли на вокзальную площадь , горели фонари , шумел город , а снег уже успели убрать , увезти , и они оба почувствовали , что их поездки как бы и не было , не было двух дней вместе , что им нужно сейчас прощаться , разъезжаться каждому к себе и встретиться придется , может быть , дня через два или три . 
Им обоим стало как-то буднично , покойно , легко , и простились они , как всегда прощались , с торопливой улыбкой , . и он ее не провожал . 
Дворцовый макияж . 
Уникальную операцию провели московские реставраторы для того , чтобы внутреннее убранство дворцов Петергофа и Стрельны обрело к юбилею Санкт-Петербурга свои неповторимые черты . 
Ровно месяц назад из Москвы в Петербург столичные реставраторы отправили необычный груз . 
Содержимое автофургона - уникальные памятники : два лаковых панно из китайского кабинета Петергофа и портрет великого князя Константина , владельца дворца в Стрельне , ныне отданного под Государственный комплекс " Дворец конгрессов " . 
Все послевоенные годы чудом уцелевшие раритеты пролежали в запасниках . 
Готовясь к юбилею , о них вспомнили : без этих лаковых панно интерьер китайского кабинета Петергофа был бы незаконченным , как неполной была бы и коллекция Константиновского дворца без портрета своего первого владельца . 
Но панно и портрет оказались повреждены настолько , что в Питере за их реставрацию не взялись . 
Тогда обратились во Всероссийский художественный научно - реставрационный центр имени академика И. Э. Грабаря в Москве , где без проблем согласились отреставрировать портрет великого князя , а вот лаковому панно отнюдь не обрадовались . 
Операция " Панно " 
Дело в том , что опыт восстановления лаковых произведений искусства у российских реставраторов настолько мал , что гарантий успеха операции по восстановлению панно они просто не могли дать . 
В таких случаях обычно встает дилемма : законсервировать шедевр до лучших времен , пока не будут найдены новые методы реставрации и супернадежное оборудование , или рисковать и очень осторожно пробовать восстановить предмет . 
" Подобную реставрацию должна делать бригада , которой руководит специалист , ответственный за метод . 
В отличие от реставрации икон , картин , мебели , где сложились традиции , школы , методики , отработанные поколениями , лаками занимаются по необходимости . 
И , как правило , если кто-то из реставраторов пытался работать с лаком , больше к нему не возвращался . 
В этой области еще нет традиций и методик , она только-только стала приобретать научную направленность . 
В Москве недавно опубликован первый и единственный в стране сборник , обобщающий опыт работы в области восточноазиатских памятников за последние 20 лет . 
В Европе , Америке и Канаде универсальной методики тоже нет , - говорит директор Центра им. Грабаря Алексей Владимиров . 
Тем не менее уникальные лаковые панно было решено отреставрировать . 
Причем успеть до официальных празднований 300-летия Петербурга . 
Теперь в Центре им. Грабаря эту операцию , длившуюся шесть лет , вспоминают как самую рискованную за последние годы . 
Что же поставило в тупик реставраторов ? 
Именно лак , который всегда поражал европейцев своей легкостью , прочностью , стойкостью к горячим жидкостям , спирту , кислотам . 
Некоторые до сих пор считают его колдовским материалом , хотя лак - это не что иное , как сок дерева сумах . 
Однако традиционные методы работы с ним почти невозможно соблюсти в российских климатических условиях . 
Японские мастера , расписывая лаком изделия , уплывают в открытое море , вьетнамцы помещают предметы в специальные чаны между водой и закрытой крышкой , постепенно нанося слой за слоем . 
Лак настолько химически активное вещество , что не всегда возможно получить даже оттенок , необходимый для восполнения утраченного фрагмента . 
Известен случай , когда цвет фрагмента доспехов , восстанавливаемых японскими реставраторами , кардинально изменился после нанесения на него вроде бы тщательно подобранного сырого лака . 
Из-за необратимости процесса удалить вставку было просто невозможно . 
Питерские лаки восстанавливал Владимир Симонов , художник - реставратор высшей категории . 
" Учиться на лаках нельзя , - уверен теперь он . 
- Выбирая метод реставрации , мы экспериментировали . 
Счастье , что успешно " . 
Одно из петергофских панно поступило на реставрацию в заклеенном виде , как это делается обычно с живописью . 
Питерские музейщики , не зная , что делать с раритетом , просто заклеили его специальной бумагой - для большей сохранности . 
Однако возникла опасность , что вместе с профилактической бумагой сойдет и красочный слой . 
Повезло . 
Потом была еще одна удача : химический анализ показал , что в технологию росписи панно или даже в сам материал входит вещество , похожее на воск . 
При нагревании поверхности выделяется субстанция , фиксирующая лаковый слой . 
Это позволило укрепить панно без привлечения инородных материалов . 
Подобный метод уже использовался во время реставрации саркофага в ГМИИ им. А. С. Пушкина . 
На поверхность крышки , покрытой воскосмоляной мастикой 2000 лет назад , темперой были нанесены иероглифы , которые со временем отслоились . 
Реставратор , проглаживая буквы через пленку специальным шпателем , обнаружил , что тепло " посадило " буквы на основание . 
Однако это случай уникальный , и реставраторам остается только мечтать , чтобы укрепление происходило без дополнительных материалов . 
Москвичам еще раз повезло : до них над вторым панно никто не работал и ничем не заклеивал . 
Оставалась возможность минимального внедрения в раритет . 
Однако теперь оба панно , как хронические больные , нуждаются в постоянном присмотре . 
Ведь восстановление было фрагментарным , а как поведут себя нетронутые специалистами части шедевров , зависит от условий их экспонирования , хранения . 
В связи с непредсказуемостью восточноазиатских памятников , проблемами их повторной реставрации и экспериментальным характером проведенных работ китайские панно вошли в категорию экспонатов повышенного риска . 
А значит , и особого контроля за их состоянием и сохранностью . 
Наукоемкое возрождение . 
Почему восстановление петергофских раритетов происходило именно в Москве , хотя Санкт-Петербург обладает прекрасными реставраторами ? 
Сложилось так , что именно в столице сейчас сосредоточена большая часть реставрационной науки : ВХНРЦ им. академика И. Э. Грабаря , Государственный научно-исследовательский институт реставрации , Российский НИИ культурного и природного наследия и работающие с ними реставрационные отделы ведущих московских музеев ( Государственного музея - заповедника " Московский Кремль " , Исторического музея , Музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина , Третьяковской галереи ) . 
Сегодня у московских реставраторов на всех этапах работы с памятниками есть возможность отказаться от ремесленных методов работы в пользу научно-технических , поскольку они имеют доступ к сложнейшему оборудованию и современным методикам , начиная от простой фотофиксации и микрофотографии до физических и химических исследований различной сложности ( термический анализ , микрохимия , гистохимия ) . 
Только в области масляной живописи техническая сторона настолько усовершенствована , что специалисты способны выявить первоначальный рисунок под красочным слоем и установить авторство . 
Уже научились восстанавливать даже старые подрамники . 
Недавно в Центре им. Грабаря появился вакуумный стол , который дает возможность доливки и прессовки памятников на бумажной основе . 
С его помощью сегодня восстанавливают карты , литографии , книги , которые раньше реставрировать не могли . 
Московским реставраторам довольно часто попадают в руки раритеты , для которых , как и в случае с петергофскими панно , приходится искать абсолютно новые приемы работы , затем превращающиеся в методические ноу-хау . 
Например , специалисты Исторического музея только что завершили два уникальных исследования в области реставрации ткани . 
Впервые комплексно исследована и реставрирована икона XVII века , выполненная в технике многоцветной аппликации . 
На массивной деревянной доске с помощью клея и лоскутов был сделан портрет патриарха Никона . 
Таких икон в мире больше не существует . 
И хотя по документам она проходила как тафтяная , результаты исследования с помощью специального микроскопа показали , что ткань иконы - атлас и парча , окрашенные в разные цвета . 
Уникальным оказался состав эластичного ярко-желтого клея , который не смогли уничтожить ни жуки , ни время . 
Элементарный анализ в Институте физической химии РАН выявил наличие алюминия , с которым , вероятно , и связаны удивительные свойства клея . 
Восстановление уникальной иконы после раскрытия секрета клея стало реальностью . 
Второе из недавних открытий специалистов ГИМ связано с найденными археологами близ Астрахани нарядными одеждами знатной золотоордынской ханум XIII века . 
Впрочем , сначала это были не одежды , а обрывки тканей , результаты исследования структуры которых стали настоящей сенсацией . 
Химико - биологический анализ показал , что металлические нити , которые и формировали рисунок парчи , имеют органическую основу . 
Нити оказались кишкой животного , покрытой сусальным золотом без всякого клея . 
Никогда раньше реставраторы с такими материалами не сталкивались . 
Существует версия , что средневековые умельцы помещали тонкие золотые листы между двумя слоями кишок и приковывали их специальными молоточками . 
Слизь эпителиальных клеток позволяла органической основе диффузно спаиваться с золотом , которое делало нить необычайно крепкой . 
Толщина ниток при этом составляет всего 0,3 мм . 
Однако эти памятники украсят экспозицию Исторического музея нескоро , процесс реставрации сегодня невозможен из-за отсутствия специального помещения для работы с этим уникальным комплексом . 
Требуется консерватор . 
Любые открытия в реставрации , безусловно , путь спасения одного , а то и десятков шедевров . 
Но вот проблема : эксперименты в этой области имеют высшую степень риска . 
Ошибка реставратора , как сапера , чревата смертью . 
Правда , не человека , а памятника . 
Ведь никто не отрицает , что риск навсегда потерять лаковые панно был колоссален . 
Кто и как должен принимать решение : реставрировать тот или иной объект или законсервировать его до лучших времен ? 
Во Франции это делает главный консерватор Лувра , который назначается правительством и несет ответственность за все состояние музейных предметов . 
В России такого человека нет , за все и вся отвечает Министерство культуры . 
Существующая же в России государственная программа в области реставрации , по мнению Алексея Владимирова , не обеспечивает сохранения нашего культурного наследия . 
Заявки на финансирование реставрационных работ сотен памятников истории годами ждут положительной визы . 
Отношение государства к культурному наследию , грустно шутит Владимиров , очень хорошо дает понять такая деталь : в иерархии музейных должностей реставратор следует сразу же за грузчиком и смотрителем залов . 
По мнению же международных экспертов , российские реставраторы - бесспорные лидеры в области реставрации масляной живописи , икон , декоративно-прикладного искусства . 
К тому же опытные специалисты - большой дефицит . 
В Петербурге Институт им. Репина готовит от силы 10 человек в год . 
В музей , как правило , попадает один . 
Остальные выпускники растворяются в Финляндии , Швеции … 
Сегодня многие столичные реставраторы ездят вахтенным методом читать лекции в российские города , а вещи тем временем десятилетиями ждут своей очереди , некоторые гибнут . 
Рискованные операции по восстановлению шедевров не самоцель , а скорее вынужденный шаг для реставраторов . 
С них постоянно требуется скорость : спрашивают посетители , музеи , государство . 
И хотя специалист обычно пишет рекомендации по экспонированию восстановленных памятников , вынужденная практика зарабатывания денег на выставках , а значит , и постоянной эксплуатации памятников делает их бессмысленными . 
И часто вещь возвращается в мастерскую . 
" Это как Бруклинский мост : докрасил - начинай сначала " , - говорят сами реставраторы о своей работе . 
Частные реставрационные фирмы , которых появилось множество , не спасают ситуации . 
Они получают лицензию на право работы , но зачастую бесконтрольны . 
Хорошо , если " реставрированные " ими памятники удается спасти . 
" И выход только один , - говорит директор Центра им. Грабаря Алексей Владимиров , - введение настоящей , действенной государственной программы поддержки реставрации , чтобы все вопросы , связанные с предметами культурного наследия , решались на государственном уровне . 
Еще лучше , чтобы был конкретный человек - Консерватор , отвечающий перед обществом и властью за сохранность культурного наследия . 
Как во Франции " . 
Вышли в свет дневники композитора Сергея Прокофьева . 
Пушкин искренне радовался , когда узнал , что Томас Мур сжег мемуары Байрона и они не достанутся жадной до скабрезностей толпе . 
Он писал Петру Вяземскому : " При открытии всякой мерзости она в восхищении . 
Он мал , как мы , он мерзок , как мы ! 
Врете , подлецы : он и мал и мерзок - не так , как вы , - иначе " . 
А вот композитора Прокофьева , по-видимому , нимало не беспокоило , что его дневники могут стать предметом глумливого любопытства . 
Хотя и увлечения юности , и резкие суждения о коллегах , и муки тщеславия - все это добросовестно запечатлено автором на их страницах . 
Да и сами тетради композитор хранил из рук вон плохо . 
В записи за 5 ноября 1920 года читаем : " Получил письмо от Миллер из Петрограда . 
Она подтверждает , что квартира разграблена и бумаги погибли , за исключением тех , которые я перед отъездом отдал Асафьеву . 
Неужели я ему что-нибудь отдал ? 
Дневники ? 
Письма ? 
Ничего не помню , но это , право , вышло бы очень умно " . 
Однако если в деле хранения дневников Прокофьев проявляет вопиющую небрежность , то записи ведет педантично , при первой же возможности восполняя пробелы - " догоняет дневник " . 
Особым прилежанием отмечены консерваторские годы . 
Несмотря на свойственную возрасту впечатлительность , Прокофьев не злоупотребляет инициалами , не нагнетает таинственности - все дамы его сердца названы поименно . 
Более того , юный " футурист " дает подробное описание их внешности , характера , манер и привычек . 
Кажется , что сей реестр составлен классным наставником , радеющим о подрастающем поколении , а не влюбленным юношей . 
Но в то же время прокофьевские увлечения весьма музыкальны : " Эше - куда скромней ; разбирая ее довольно оригинальную фамилию , я случайно натолкнулся на e-c-h-e ( Eche ) ; т. е. все буквы составляют название нот ; попробовав на рояле и повертев и так и сяк , я получил недурную тему , которую и поместил побочной партией в свою третью фортепианную сонату , которую тогда сочинял … " 
Экономный прокофьевский стиль напоминает язык его партитур - в своих записках он такой же рационалист , как и в музыке . 
Рациональность Прокофьева - композитора , как известно , проявлялась в отвращении к яркой и пышной инструментовке . 
Читателя , привыкшего к благонамеренной мемуаристике , в которой отдают должное родителям и учителям , дневники удивят . 
Прокофьев не находит достойных учителей ни в стенах консерватории , ни в анналах истории музыки . 
Скупые похвалы звучат иногда в адрес Вагнера , Стравинского и Римского-Корсакова . 
Но чаще в глаза бросается что-нибудь вроде : " Слушанье Вагнера для меня соединено с понятием о невероятной , зеленой скуке . 
Выкинуть бы половину , безжалостно урезать оперу - и тогда получился бы настоящий шедевр " . 
Еще больше достается Рихарду Штраусу . 
Это и понятно , Прокофьев вынужден рвать прежде всего с романтиками , ведь он - футурист , Маяковский в музыке . 
Не зря же , по его собственным словам , в тот самый день , когда он , ниспровергатель музыкальных основ , появился на свет , русский классик Петр Ильич Чайковский " мучился от страха и качки " посреди Атлантического океана на пути в Америку . 
Не секрет , что музыкальная карьера Прокофьева складывалась тяжело . 
Злосчастный Пятый концерт не единожды проваливался , Вторую симфонию критика ругала хором , флейтовую сонату пришлось переделать в скрипичную , так как флейтисты не спешили ее исполнять , а после пяти прокофьевских " Сарказмов " доброжелатели посоветовали ему сочинить " Пять оскорблений действием " . 
Тем не менее ярлык трагического гения к автору никак не пристает - в его записях нет и намека на душевные кризисы . 
Вероятно , к критике Прокофьев был столь же нечувствителен , как и к нескромным взглядам . 
Немало записей посвящено участию в дягилевской антрепризе . 
Но здесь другая крайность . 
В Европе Прокофьеву рады , однако Дягилев , помешанный на балете , стремится чуть ли не каждый его концерт " подсластить " каким-нибудь сценическим действом . 
В целом же эмигрантский период у Прокофьева выглядит заметно скучнее . 
Видимо , поэтому композитор не раз и не два задавался вопросом : " Какого черта я здесь , а не там , где меня ждут и где мне самому гораздо интереснее ? " . 
И в конце концов неожиданно для себя самого вернулся в ту самую новую Россию , где Мариинку перекрасили в красный цвет . 
Искать в прокофьевских записях признаки абсолютной гениальности , как нередко поступают с трудами Эйнштейна , Фрейда или великих философов , значит , попусту терять время . 
Прокофьев - гениален , только когда сидит за роялем или нотными листами . 
Он был лишен повадок томного романтического гения , который творит при свечах и в каждой женщине видит музу . 
Скорее Прокофьев в самой музе склонен был видеть женщину и спешил на свидание с ней весело и уверенно . 
А та никогда не опаздывала . 
Фармацевтические препараты - не безусловное благо . 
С одной стороны , они спасают людям жизнь , а с другой - нередко становятся причиной новых болезней . 
Между тем во многих случаях нет необходимости прибегать к сильнодействующим химическим веществам , ведь в буквальном смысле у нас под ногами растут лекарства , созданные природой . 
По данным экспертов Всемирной организации здравоохранения , от осложнений лекарственной терапии ежегодно погибает около одного процента жителей планеты . 
Гораздо больше людей страдают от побочных эффектов , которые снижают качество жизни и инициируют патологические процессы . 
Альтернативой обычной фармакотерапии служит фитотерапия , то есть лечение растениями . 
Извлечения из лекарственных растений проявляют целебные свойства , сопоставимые с действием обычных лекарств , и дают меньше побочных эффектов . 
Фитотерапию часто относят к народной медицине и на этом основании делают вывод , что это ненаучный метод лечения . 
Чтобы разрешить сомнения , давайте уточним значение термина " народная медицина " . 
Народную медицину следует рассматривать как совокупность знаний , навыков , традиций , привычек , приемов , которые используют жители определенной местности для лечения , профилактики и оздоровления . 
Чтобы провести грань между официальной медициной и народной , достаточно взглянуть на народную медицину как на бытовую , существующую вне лечебных учреждений . 
Есть бытовая фитотерапия ( или народная , поскольку любима народом ) , точно так же , как есть и бытовая хирургия , терапия и даже гинекология . 
Не стоит противопоставлять традиционные навыки соответствующим направлениям медицины , правильнее рассматривать их как начальные ступени высокой лестницы специальных знаний . 
ЖИВЫЕ КОРНИ ФИТОТЕРАПИИ . 
На протяжении практически всей человеческой истории растения были основными лекарствами . 
Древний человек мог выжить только в определенных условиях . 
Это и физико-химические параметры среды ( температура , состав воздуха , наличие воды ) , и успешная конкуренция с другими биосистемами , например хищными животными и микроорганизмами , и достаточное количество пищи . 
Но для выживания нужны еще и лечебные факторы , которые позволяют человеческому организму искусственно повышать свою жизнеспособность , противостоять инфекциям , ликвидировать повреждения . 
Если говорить о чем-то хотя бы приближенном к " вечному двигателю " , то это , конечно , живая материя - биологические объекты . 
Природа создала тончайшие механизмы , способные поддерживать жизнедеятельность практически в любых условиях планеты Земля , а значит , поглощать и трансформировать энергию , воссоздавать и поддерживать структурную целостность ( регенерация ) , размножаться , модифицировать окружающую среду . 
Человеческий организм - открытая саморегулирующаяся биологическая система . 
Любая биосистема ( и человек ) способна в той или иной мере себя ремонтировать - лечить . 
Лечение - процесс осмысленного использования факторов внешней среды и мобилизация механизмов саморегуляции для полного или частичного восстановления структурной и функциональной целостности организма . 
По замыслу природы , пищей человеку могут служить растения и животные . 
Следовательно , в них и теоретически и практически содержится полный набор средств для поддержания и регуляции жизнедеятельности . 
Медицина родилась одновременно с первыми людьми . 
Съел то растение , которое " просит организм " , - фитотерапия ( терапия ) ; потер кожу в определенных местах - рефлексотерапия ; вытащил занозу - хирургия ; принял роды - акушерство и гинекология . 
Постепенно человек накапливал опыт благоприятного воздействия на организм пищи и определенных растений , появлялись люди , специализирующиеся в лечении соплеменников , - это и было началом медицины и фармакологии . 
Использование в лечебных целях растений стало началом фитотерапии . 
Можно ли называть наукой то , что делали врачеватели много веков назад ? 
Безусловно , ведь они делали это осмысленно , используя определенные знания , практический опыт . 
Понятно , что они могли использовать лишь те знания , которые были им доступны в те времена . 
Во главе угла стоял принцип : критерий истины - практика . 
А был ли ученым Гиппократ и , соответственно , медицина того времени - наукой ? 
Думается , ответ однозначен : да . 
Нельзя ведь считать серьезным возражением то , что он не имел даже фельдшерского образования . 
Для современной медицины важно не только и не столько то , когда зародились тот или иной метод или средство и как это все называть , а их суть и опыт применения ( не только позитивный ) . 
ФИТОТЕРАПИЯ СЕГОДНЯ . 
Фитотерапия постоянно впитывает в себя колоссальный поток информации , который обогащает любую науку , любой медицинский метод . 
Это нормальный ход событий - опыт прошлого обогащается новыми данными , и на основе их квалифицированной интерпретации создаются алгоритмы более эффективного решения тех или иных проблем . 
Нынешнее человечество переоценивает свою научность . 
Переходя в виртуальные миры , отрываясь в своих теоретических рассуждениях ( часто ошибочных ) от реальности , работая уже не с конкретными биологическими материалами , а с индексами , абстрактными символами , гипотетическими схемами , человек часто забывает о себе - первичном материале , об ограниченных и весьма специфических возможностях своего тела . 
Из чего же складывается современная фитотерапия ? 
Одно из направлений - изучение опыта лечения болезней различными медицинскими школами : русской , тибетской , индийской , греческой и другими ( каждая нация имеет свои медицинские традиции ) . 
После экспертной и статистической обработки старинных рецептов проводят экспериментальную и клиническую проверку полученных данных . 
Изучением химического состава лекарственных растений и продуктов их первичной переработки занимается фармакогнозия . 
Если в былые времена целесообразность использования тех или иных растений определяли на основе эмпирического опыта , то с развитием химии и биохимии стало возможным подвести научную базу . 
Выделение биологически активных веществ с известным спектром фармакологического действия послужило основой для производства фитопрепаратов . 
Фитофармакология - важнейшая научная составляющая фитотерапии , изучающая взаимодействие растений и извлечений из них с живыми организмами . 
Человек не зря стремится окружить себя растениями - сажает деревья во дворах , ставит цветочные горшки на подоконник . 
Известно , что некоторые растения благотворно влияют на психику , зрение , функции внутренних органов . 
На эффекте химических соединений , которые выделяются растениями , основана ароматерапия . 
Принципы фитотерапии , алгоритмы лечения создаются на основе интеграции знаний о заболеваниях , о растениях , опыта использования растений . 
В организме не бывает изолированных нарушений . 
Любая болезнь - это совокупность изменений . 
Не случайно врачи крайне редко назначают одно лекарство , чаще подбирают несколько лекарственных средств , обеспечивающих комплексное воздействие . 
Многие современные лекарственные препараты включают несколько ингредиентов , благодаря чему достигается большая эффективность . 
Фитотерапия - яркий пример комплексного подхода . 
Многолетняя практика фитотерапевта привела меня к убеждению , что если правильно оценены имеющиеся в организме отклонения и адекватно подобраны компоненты фитокомпозиции , то происходит коррекция совокупности нарушений и даже в трудных случаях возрастает вероятность , что основной желаемый эффект будет достигнут . 
Ведь в каждом растении содержатся тысячи химических соединений , способных запускать целый каскад биохимических реакций . 
Это явление мы назвали " феноменом фармакологических сетей " . 
Некоторые ученые и врачи относятся к многокомпонентным лекарствам ( в том числе к фитосредствам ) с опаской , поскольку такие препараты нельзя полностью стандартизировать и невозможно до конца объяснить механизмы их действия . 
Но даже применяя индивидуальное вещество , нельзя точно прогнозировать результат , поскольку механизмы действия не всегда ясны , а индивидуальные реакции организма многообразны . 
Пищевые продукты , фрукты , овощи тоже могут быть вредны , но мы пренебрегаем этим риском , поскольку он не сопоставим с полезным действием . 
Человек очень интимно , на тонком биохимическом уровне связан с родной природой , в ней его корни . 
Из 20 000 видов растений , произрастающих на территории нашей страны , в народной медицине используют около 10 процентов . 
Предварительному биохимическому изучению подвергнуто свыше 5000 видов , а всестороннему - _ не более 500 . 
Это колоссальный потенциал . 
По химическому составу растения гораздо ближе человеческому организму , чем синтетические препараты . 
В ходе эволюции человек приспособился к усвоению природных химических соединений , поэтому они оказывают мягкий , физиологичный эффект . 
В природе есть вещества , необходимые для лечения самых разных заболеваний . 
Основываясь на практическом опыте , могу утверждать , что фитотерапия способна помочь в той или иной степени каждому пациенту при любом заболевании . 
Лечение растениями занимает важное место в терапии функциональных расстройств , хронических рецидивирующих заболеваний терапевтического профиля , дерматозов , заболеваний нервной , иммунной , эндокринной систем , мочеполовых органов , опорно-двигательного аппарата . 
Лекарственные растения имеют существенное значение при лечении онкологических заболеваний . 
Кто постигнет секреты фитотерапии , тот найдет ключи к ощутимому повышению продолжительности и качества жизни . 
Игрушки богов . 
Василий Дятлов , Андрей Замахин . 
Корреспонденты " Итогов " обнаружили в глухой казахской степи сотни загадочных каменных шаров , разбросанных тут несколько миллионов лет тому назад . 
Будь я японцем , безусловно , хвастался бы до конца своих дней тем , что смог прогуляться по удивительному саду камней , возраст которого примерно 8 - 9 миллионов лет ! 
Архитектор этого чуда - сама природа . 
На западе Казахстана , в районе Прикаспия , есть необычная , малоизученная местность Турыш . 
Это настоящее белое пятно на геологической карте земли . 
Здесь на нескольких квадратных километрах раскинулась гряда причудливых каменных образований . 
Подавляющее их количество имеет почти идеальную форму шара , а размеры варьируются от двух метров в диаметре до размера пушечного ядра . 
Сейчас уже никто и не помнит , кому первому пришло в голову прозвать эту каменную гряду Мостовой гигантов ( кстати , на планете есть еще местности с таким же названием ) , но прозвище прижилось , хотя , честно говоря , открывающийся вид менее всего напоминает мостовую . 
Разве что с высоты птичьего полета . 
Однако с земли эта местность скорее походит на кладбище космических спускаемых аппаратов . 
Человеку , перед которым впервые открывается это зрелище , кажется , что он очутился среди фантастического ландшафта . 
Попасть в Турыш вроде бы несложно , но без местного провожатого эта задача не из легких . 
От асфальтированной дороги до места всего восемь километров по степи . 
А теперь попробуйте представить себе , насколько позволит воображение , перемежающуюся невысокими холмами казахскую степь , которую прорезают в хаотичном порядке без преувеличения тысячи дорог . 
Человеку , измученному московскими пробками , не понять никогда , по какой из них ехать . 
Штурманом на нашей старенькой " Ниве " выступал сотрудник Мангистауского историко - культурного заповедника Андрей Астафьев . 
Для него поездка в Турыш не первая , и все же даже при наличии такого опытного проводника мы едва не совершили в степи незапланированную ночевку . 
Андрей Астафьев , кстати , один из немногих местных ученых , кого заинтересовала удивительная каменная гряда . 
Но заинтересовала не в профессиональном плане ( Андрей - археолог ) , а исключительно из любопытства . 
Дело в том , что каких-либо исследований этого природного феномена еще не проводилось . 
У геологов до этого не доходят руки , они на Мангышлаке с головой погружены в разведку перспективных месторождений нефти . 
А потому уникальный природный объект еще ждет своих исследователей . 
Например , крайне любопытно было бы провести стратиграфический анализ каменных шаров , чтобы установить их состав и возраст . 
За отсутствием на сегодняшний день таких данных мы попробовали разобраться в этих вопросах самостоятельно . 
Родом из океана . 
Шаровидные каменные образования ( их еще называют конкрециями ) - довольно редкое явление , тем не менее встречающееся в некоторых уголках планеты : в Коста-Рике , Мексике , Бразилии , Румынии . 
Кто раскидал их по всему свету ? 
Каких только гипотез не высказывалось на сей счет ! 
Писали о том , что вокруг каменных шаров существуют " аномальные поля " , в которых зашкаливают приборы , а живые организмы демонстрируют отклонения от нормального поведения . 
Замелькали явно дутые сенсации : дескать , шары - это " космическое око " , настроенное на определенные волны приема - передачи сигнала к " высшему разуму " . 
Человеку свойственно во всем необычном видеть проявление высших сил . 
И правда , трудно поверить , что к созданию этих уникальных камней не приложил руку неведомый мастер . 
Но кто мог им быть ? 
" Не люди же ! " воскликнет иной любитель непознанного . 
- Впрочем , человек к шарам действительно не притрагивался . 
Или - почти не притрагивался . 
Возникновение шаров может быть связано с процессом кристаллизации пород либо в толще вулканического пепла , либо в толще песка . 
При пропитывании песка раствором , поднимающимся , например , из глубины , в отдельных участках песчаной толщи возникают центры кристаллизации , нарастающие как снежный ком . 
Вступая во взаимодействие с кварцем , раствор способствует образованию больших и маленьких круглых каменных шаров . 
Процесс распространяется во все стороны равномерно , что и придает форму образованиям . 
Могло ли происходить формирование казахстанских конкреций по такому сценарию ? 
Не исключено , однако у Андрея Астафьева есть свое предположение на сей счет . 
Он полагает , что местные шары происходят со дна морского , а формировались они под влиянием приливно - отливных процессов . 
В пользу " морской " версии говорит то , что в их составе в большом количестве встречается ракушечник . 
Вода покрывала сушу в данной местности много миллионов лет назад . 
В период миоцена - около 8 - 9 миллионов лет назад - древний океан Тетис отступил , обнажив большие участки суши , и на поверхности остались лежать причудливые каменные образования . 
За миллионы лет ветер сотворил свою работу , придав камням правильную округлую форму . 
Мощные ветровые потоки настолько иссекли поверхность шаров , что она сегодня испещрена трещинами . 
Воздействие среды сказывается на каменных шарах самым удивительным образом . 
От некоторых из них отпадают куски внешней оболочки , и каменный шар начинает напоминать расколотый орех , под шершавой скорлупой которого прячется гладкое ядро . 
Этой особенности есть объяснение . 
Так , например , ученым известно , что в районах с большими суточными температурными перепадами очень эффективно работает процесс выветривания . 
В этом случае горные породы разрушаются самопроизвольно по типу " спадающей шелухи " , то есть внешние слои каменного образования постепенно отделяются , подобно шелухе луковицы , и в результате остается только твердое шарообразное ядро . 
Любопытен в Турыше и следующий факт : наиболее крупные конкреции словно кем-то аккуратно распилены надвое , причем распил всегда смотрит на юг . 
Настоящие локаторы или спутниковые тарелки ! 
Впрочем , в этой местности фантазию можно включать на полную катушку . 
Кто-то , например , говорит , что аккуратно расколотые надвое шары представляют собой модель Земли в разрезе . 
Надо сказать , очень похоже . 
Никто никогда не считал , сколько каменных шаров разбросано на Мостовой гигантов . 
Очевидно , их здесь не одна сотня . 
Вдобавок к этому можно упомянуть торчащие из-под земли круглые образования , которые могут быть шапками скрывающихся шаров . 
Точь-в-точь как колпачки для казахской игры " алики-малики " , аналога наших " наперстков " . 
Степное сафари . 
Одного дня не хватит , чтобы обойти все каменные шары в Турыше . 
Но погода явно не способствовала их планомерному изучению . 
Едва мы вышли из машины , как зарядил мелкий дождь с пронизывающим ветром . 
И впрямь поневоле задумаешься , что здесь что-то нечисто . 
Точно без аномальщины не обошлось . 
Через пол часа прогулки по Мостовой гигантов на нас не было сухого места . 
Тем временем посмотреть на странных людей пришли верблюды . 
Остановившись на почтительном расстоянии , они разглядывали нас с явным недоумением : и чего понадобилось этим чудакам здесь в такую погоду ? 
Когда по своим норам спрятались от ветра даже суслики , решили отправиться в обратный путь и мы . 
Не учли мы одного . 
Возвращаться нам предстояло уже по другой дороге . 
Из накатанной песчаной она превратилась в подобие растопленного пластилина . 
О том , чтобы ехать по дороге , колеи которой заполнились водой , не могло быть и речи . 
Выбрасывая из-под колес комки грязи , наша " Нива " с трудом пробивалась по траве от холма к холму . 
Машину бросало из стороны в сторону так , что мы чудом не набили себе шишек . 
Примерно каждые сто метров нам приходилось останавливаться , выходить из машины и смотреть , можно ли проехать дальше . 
" Русскому джипу " , похоже , все это начало надоедать . 
На холостых оборотах машина глохла , а заводилась с большой неохотой . 
" Кажется , мы здесь не проезжали " , - осмотревшись по сторонам , заключил наш водитель Саша Масленников . 
Этого нам еще не хватало ! 
Заблудились ! 
Решаем возвращаться назад , чтобы попытаться отыскать то место , где мы отклонились от дороги . 
Ориентироваться в степи можно разве что по искусственно сооруженным столбцам из камней да зимовкам пастухов . 
Одну из них мы проезжали на своем пути в Турыш . 
Но как найти ее сейчас ? 
К тому же на степь начал медленно опускаться туман . 
Похоже , проблем нам прибавлялось . 
Помощь пришла , откуда не ждали . 
" Нива " с ревом забралась на очередной холм , и - о , чудо ! - совершенно непонятно откуда к нам навстречу на коне выехал пастух . 
- Он нисколько не удивился , увидев нас . 
Практически не останавливаясь , он на скаку прокричал , что " это его дорога " и если мы поедем по ней прямо , потом направо , потом вниз , а потом еще раз направо , то окажемся в трех километрах от асфальтированной трассы . 
В результате у нас ушло два с лишним часа , чтобы преодолеть по степи расстояние в 8 километров . 
Шар или мяч ? 
В отличие от современных ученых древним было понятно , и что представляют собой каменные шары , и как они появились . 
В эпосе многих народов встречаются предания о любви богов к игре в мяч . 
Боги развлекались тем , что подбрасывали каменные шары . 
В тех местах , где они состязались , остались россыпи этих древних " спортивных снарядов " . 
Месторождения шаровидных конкреций в некоторых уголках земного шара не избежали чересчур пристального внимания человека , использовавшего эти уникальные природные образования в своих целях . 
Самый яркий пример в этом плане - Коста-Рика . 
С воздуха ученые увидели , что при помощи каменных шаров древние жители этой страны с одной им ведомой целью выложили гигантские геометрические фигуры . 
Для чего это делалось - загадка . 
Как , собственно , загадка и то , каким образом удавалось перемещать тяжелые камни на большие расстояния . 
Роль людей , таким образом , свелась к тому , чтобы , обнаружив очищенные водой и ветром шары , подшлифовать их и установить там , где захочется . 
На казахстанские гиганты человек пока не посягнул . 
Они возлежат , по всей вероятности , на том же самом месте , где некогда вышли из-под воды . 
Подсчитано , что человек в среднем проводит целых три года своей жизни … сидя на унитазе . 
О том , чтобы прожить эти три года с максимальным комфортом , люди заботятся издавна : первые системы канализации появились задолго до нашей эры , а история унитаза насчитывает несколько столетий . 
Недавно в Лондоне на деньги Евросоюза даже был открыт музей туалета с двумя тысячами экспонатов . 
Известные дизайнеры , лауреаты многочисленных премий Ричард Сеймур и Дик Пауэлл потратили полтора года на разработку туалета будущего . 
Об их успехах рассказывает специальная программа канала Discovery . 
Еще четыре тысячи лет назад дворцовые постройки поселения Кносс на острове Крит оборудовались комфортабельными ванными комнатами и уборными с системой канализации . 
Однако ватерклозеты древнего Кносса все же были экзотикой . 
Подавляющее большинство населения использовало специальные сосуды или естественные неровности местности . 
Отхожее место впервые встречается повсеместно в домах знати в эллинистический период . 
В Афинах уже в V веке до нашей эры воду и нечистоты отводили с центральной торговой площади при помощи специального канала глубиной и шириной один метр , а в Пергаме функционировала система подземных клоак , с которой были связаны все общественные уборные . 
Самая известная из клоак - римская Cloaca Maxima . 
Этот большой закрытый канал пролегал от Форума прямиком в Тибр между Капитолийским и Палатинским холмами . 
Впрочем , средневековые жители были весьма непривередливы по части отправления естественных потребностей . 
Типичный замковый нужник - шахта с каменным сиденьем . 
Вместо туалетной бумаги использовали разорванную на полосы материю , а пол посыпали ароматными травами . 
Но титаны Возрождения не могли обойти клозет своим вниманием . 
Вот описание одного из изобретений Леонардо да Винчи : " Сидению нужника дай поворачиваться , как окошечку монахов , и возвращаться в свое первое положение противовесом . 
Крышка над ним должна быть полна отверстий , чтобы воздух мог выходить " . 
Изобретателем унитаза британцы всегда считали своего соотечественника Томаса Креппера , который в XIX веке придумал первый механический ватерклозет . 
Он же затем усовершенствовал систему слива и отвода воды . 
В 1890 году инженеры соединили бачок с сиденьем в единую конструкцию , создав тем самым прообраз современного унитаза . 
Крепперу даже посвящен отдельный зал в новом лондонском Музее туалета . 
Впрочем , недавнее открытие китайских археологов свидетельствует , что пальма первенства и этого поистине великого изобретения принадлежит Поднебесной : в провинции Хенань на раскопках гробницы одного из правителей западной ханьской династии обнаружили туалет с каменным сиденьем , удобными подлокотниками и проточной водой : после смерти люди должны были наслаждаться тем же , чем _ и при жизни . 
Китайцы считают , что именно этот высокотехнологичный туалет является самым ранним из когда-либо найденных в мире . 
Как бы там ни было , возможности современного унитаза впечатляют . 
Например , японская компания Toto выпустила модель , которая с помощью компьютера производит мгновенный анализ мочи и выдает информацию о состоянии здоровья пользователя " не отходя от кассы " . 
Выпускаются модели с подлокотниками и поручнями . 
Унитазы категории люкс из Италии , Германии и Испании стоят несколько тысяч долларов , ведь дорогие унитазы - это не только качество , но и авторский дизайн . 
Например , компания Villeroy and Boch предлагает экземпляр в форме слона : сидеть предлагается на спине животного . 
Весьма популярны также унитазы от знаменитого итальянского дизайнера Филиппе Старка . 
Наиболее любопытный вариант похож не то на кадку для цветов , не то на корзину для фруктов . 
Есть в продаже подвесные унитазы : они крепятся не к полу , а к стене и хотя выглядят весьма хрупко , выдерживают , по свидетельству очевидцев , вес до 400 кг . 
Еще одна новинка - шведский унитаз с сенсорной системой бесконтактного слива : достаточно провести над ней рукой , и электроника сольет в чашу шесть литров воды . 
А на специальном конкурсе в Швейцарии первую премию получила модель Nebula : там вместо воды применяется лазер , с помощью которого все попадающее в унитаз распыляется в течение нескольких секунд ; затем зола отсасывается , а лазер стерилизует сиденье … 
В общем , туалеты становятся все удобнее и удобнее . 
О том , что ждет нас впереди в этой увлекательной отрасли промышленности , рассказывают в передаче канала Discovery известные дизайнеры Ричард Сеймур и Дик Пауэлл , работавшие с такими известными фирмами , как БМВ , Ямаха , Тефаль , Касио , Нокиа , Панасоник … 
В течение полутора лет Сеймур и Пауэлл разрабатывали оптимальный унитаз , и , кажется , им это удалось . 
Уже скоро в России появятся новые медицинские учреждения - банки стволовых клеток , материала , необходимого для лечения многих опасных болезней . 
Авторитетный журнал Science , подводя итоги развития биологической науки в XX веке , на третье место после открытия двойной спирали ДНК и расшифровки генома человека поставил открытие в человеческом организме своеобразного " ремонтного материала на все времена " - клеток - предшественников , или стволовых клеток . 
Эти клетки способны при определенных условиях превращаться в нервные , костные , мышечные , кровяные . 
Открытие это действительно эпохальное : долгое время считалось , что такими уникальными свойствами обладают только клетки эмбрионов . 
Тот факт , что стволовые клетки находятся , хоть и в малом количестве , практически во всех органах взрослого человека , коренным образом изменил представление ученых о способности нашего организма " починить " себя в случае " поломки " . 
В результате научные открытия , связанные с применением полезных свойств клеток - предшественников , посыпались лавиной . 
Сегодня в России , как и во всем мире , ведутся эксперименты по созданию клеток , сокращающих омертвевшую после инфаркта сердечную мышцу , заживляющих ожоги на большой площади тела , наращивающих кость . 
Ученые сумели объяснить и особые свойства костного мозга человека . 
Оказалось , что в нем содержится в 10 раз больше стволовых клеток , чем в любом другом органе . 
Пересадку костного мозга уже давно применяют для лечения иммунодефицитов и злокачественных заболеваний крови , и во многих странах мира есть сегодня медицинские банки данных , где собраны сведения о потенциальных донорах костного мозга . 
Но есть еще один ценный источник стволовых клеток , образцы которого можно было бы собирать и хранить . 
Это кровь из пуповины , несколько десятков миллилитров которой выливается при рождении ребенка . 
Кровь эта содержит немало стволовых клеток , в основном кроветворных " предшественников " . 
Конечно , в пуповинной крови их меньше , чем в костном мозге , но зато они моложе , чем клетки взрослого организма , а значит , обладают лучшим потенциалом развития . 
Но главное , пуповинную кровь не надо специально забирать с помощью особого оборудования . 
Достаточно вовремя собрать ее после родов в стерильный пластиковый пакетик , затем провести анализ ее образца , заморозить с помощью жидкого азота и отдать на хранение . 
В 1992 году американский профессор Дэвид Харрис впервые заморозил таким образом клетки пуповинной крови своего сына . 
Сегодня Харрис - директор крупнейшего в мире банка стволовых клеток пуповинной крови CBR . 
В каждом штате США сейчас существует несколько банков пуповинной крови и костного мозга . 
Аналогичные структуры имеются и в других развитых странах - Англии , Германии , Италии , Испании , Франции , Австралии , и их количество перевалило за сотню . 
В самых крупных банках хранится до 70 тысяч образцов пуповинной крови . 
В России подобных медицинских хранилищ никогда не было . 
Но в недалеком будущем положение изменится - с мая 2003 года в нашей стране будет введено лицензирование деятельности банков пуповинной крови . 
Вопрос этот рассматривался на прошедшем недавно заседании Экспертного совета Минздрава РФ по использованию новых клеточных технологий . 
" Проблема дискутируется уже довольно давно . 
Думаю , банки пуповинной крови появятся в России совсем скоро , - говорит член Экспертного совета Минздрава РФ по использованию новых клеточных технологий , директор Института экспериментальной кардиологии Кардиокомплекса Минздрава РФ Владимир Смирнов . 
- Важно сделать так , чтобы организация их работы сразу же соответствовала мировым стандартам в этой области " . 
Планы создания в России банков пуповинной крови вынашивают сейчас и частные медицинские компании , и государственные институты . 
Общественный интерес . 
В России в ближайшем будущем возникнут как минимум два государственных банка пуповинной крови : один - федеральный , другой - созданный по инициативе правительства Москвы и финансируемый из бюджета города . 
Денег за хранение крови здесь , конечно , никто брать не станет . 
Банки будут общественными , донорскими . 
Туда собираются доставлять пуповинную кровь из родильных домов . 
Организуя забор крови , предстоит проработать все юридические тонкости . 
Мать ребенка , скорее всего , будет подписывать информированное согласие на использование крови от имени малыша , ведь пуповина - собственность новорожденного . 
Не исключено , что " родная " пуповинная кровь когда-нибудь может пригодиться и для лечения самого донора . 
Однако , поскольку банк будет открыт для пользования , из него смогут брать донорский материал многие гематологические учреждения . 
В этом случае вполне возможно , что кровь " не дождется " своего хозяина . 
Тогда для него придется искать подходящий по совместимости образец по всей сети банков пуповинной крови . 
Неплохо , если бы на этот случай донору полагались какие-то льготы . 
" В подавляющем большинстве стран мира донорство является бесплатным , - говорит профессор Валерий Савченко , руководитель рабочей группы Экспертного совета Минздрава РФ по использованию новых клеточных технологий , руководитель гематологической клиники Гематологического научного центра РАМН . 
- Но с помощью льгот его развитие можно стимулировать . 
Конечно , образцы крови , хранящиеся в банках пуповинной крови , ни в коем случае не должны быть анонимными , - говорит Валерий Савченко . 
- В банке должна находиться вся необходимая информация о последующей судьбе ребенка , чья кровь здесь находится , о его родителях , об их болезнях . 
Существуют ведь скрытые инфекции , редкие генетические заболевания , которые дают о себе знать не сразу . 
В идеале каждый такой донор должен иметь пластиковую карточку с идентификационным номером " . 
Личный интерес . 
О перспективности банков пуповинной крови говорит и тот факт , что их организацией стали активно заниматься и частные компании , вкладывая в это немалые деньги . 
Однако цели они преследуют иные . 
Речь идет не об использовании крови для лечения нуждающихся , а о платном хранении ее в интересах самого донора . 
Иными словами , частные банки будут предоставлять медицинскую услугу особого рода тем , кто в состоянии за нее платить . 
В самом деле , если пуповинная кровь - источник столь ценных клеток , почему бы не предложить родителям хранить ее образцы , полученные при рождении ребенка , чтобы в случае необходимости использовать кровь для его же собственного лечения ? 
Разумеется , не бесплатно : в западных банках подобная услуга стоит от 800 до 2000 долларов плюс ежегодный небольшой взнос за хранение . 
Вряд ли с россиян , решивших " застраховать " своего ребенка от неприятных неожиданностей вроде лейкоза или иммунодефицита , возьмут меньше . 
Ведь если медицинская компания подходит к делу серьезно , при создании банка пуповинной крови ей неминуемо придется закладываться на крупные долгосрочные вложения . 
" Мы уже два года разрабатываем такой проект , - говорит руководитель медицинского центра " ГУТА-клиник " Елена Гущина . 
- По прогнозам , резкое увеличение спроса на услуги банков пуповинной крови ожидается к 2006 году , когда будут достигнуты серьезные успехи в развитии клеточных технологий . 
Получается , что мы имеем шансы получить хорошие прибыли через несколько лет , но для этого уже сейчас нужно вложить в это дело немалые деньги : оборудование для такого банка стоит довольно дорого , а мы должны быть на высоте - нужно уверить клиентов , что мы действительно предоставляем им серьезную услугу . 
Так что для нас это пока вид фьючерсного бизнеса " . 
Так как цели у частных и государственных банков в принципе разные , то едва ли они станут конкурентами . 
Однако , чтобы добиться своего , и тем и другим придется выдерживать высокие международные стандарты GMP - требования к производству биологического материала . 
Иного способа выжить в сфере современных высоких технологий медицины у них просто нет . 
" В этом смысле развитие банков пуповинной крови в любом виде , с привлечением частного или государственного капитала , полезно , потому что может стать своего рода катализатором общего развития , - говорит Валерий Савченко . 
- Например , банки пуповинной крови могли бы попутно заниматься и вопросами донорства костного мозга , которое у нас находится в катастрофическом состоянии . 
Известно , что из десяти человек , нуждающихся в трансплантации костного мозга , в России получают адекватное лечение лишь двое " . 
Есть , правда , обстоятельство , которое может вообще поставить под вопрос возможность существования частных банков пуповинной крови в России . 
В соответствии с законом о трансплантации забор органов и крови должен проводиться только в государственных учреждениях - торговля органами у нас в стране , как известно , является уголовным преступлением . 
Конечно , банки не собираются продавать пуповинную кровь : они лишь берут ее на хранение , чтобы отдать владельцам по первому требованию . 
Но чтобы не иметь проблем с законом , им придется действовать на базе государственных станций по переливанию крови . 
А это значит , что владельцы частных медицинских компаний вынуждены будут приводить оборудование этих станций в соответствие с международными стандартами . 
На такое , скорее всего , пойдут немногие . 
Есть и еще одна проблема . 
К сожалению , не исключена возможность возникновения фирм - однодневок , которые , собрав с родителей деньги и пуповинную кровь , в один момент могут скрыться в неизвестном направлении . 
" Насколько я знаю , некоторые такие фирмы уже рекламируют себя в Интернете , - говорит Владимир Смирнов . 
- Хочу предупредить : вся деятельность подобного рода до введения порядка лицензирования является абсолютно незаконной " . 
С точки зрения потребителя . 
Однако при создании банков пуповинной крови надо четко расставить все точки над i . 
" Если кровь будет храниться в частном банке и платить за ее забор , консервацию , типирование будут родители ребенка , - говорит профессор Алексей Масчан , замдиректора НИИ детской гематологии Минздрава РФ , - тогда нужно четко объяснить им , на что они могут рассчитывать . 
И здесь получается , что , с одной стороны , собственная пуповинная кровь ребенку скорее всего не пригодится : гематологические заболевания очень редки , возможность их возникновения у конкретного человека составляет приблизительно один случай из 15 тысяч в год . 
С другой , надо понять , что пуповинная кровь - не панацея . 
Во-первых , ее может просто не хватить для лечения , если оно окажется необходимым . 
Например , в двух случаях из пяти , когда мы переливали пуповинную кровь новорожденных их братьям и сестрам , понадобилась еще и пересадка донорского костного мозга . 
Во-вторых , исследования сохранности стволовых клеток при заморозке были проведены только на срок до 15 лет . 
Скорее всего , такие клетки не потеряют своих функций и при более длительном хранении , но родители , сдающие на хранение пуповинную кровь ребенка , должны знать , на что тратят свои деньги и что получат взамен " . 
Кстати , возглавляемый Алексеем Масчаном Центр гематологии и трансплантации костного мозга - одно из немногих в нашей стране медицинских учреждений , где использование пуповинной крови уже стало реальностью . 
В центре , существующем на базе Российской детской клинической больницы , пять раз переливали пуповинную кровь новорожденных детей их сестрам и братьям , страдающим иммунодефицитами и онкологическими заболеваниями крови . 
Но даже в этом случае реакция организма на вторжение инородного клеточного материала бывала очень острой . 
Есть осложнения , которые врачи пока не в силах предотвратить . 
Теоретически таких проблем не возникало бы , если больному пересаживали бы его собственную , замороженную когда-то пуповинную кровь . 
Другой разговор , если собирать и хранить образцы пуповинной крови для донорского использования будет государственный банк . 
Типирование каждого такого образца - очень дорогое удовольствие , которое на Западе обходится не меньше чем в тысячу долларов . 
Даже если предположить , что в России эта процедура будет стоить вполовину меньше , легко подсчитать , что формирование сколько-нибудь приличного банка пуповинной крови с несколькими десятками тысяч образцов обойдется государству в огромные суммы . 
Вопрос в том , откуда их брать . 
КОМУ ДОСТАНЕТСЯ ЧИНГИСХАН . 
Этническое происхождение великого полководца поставлено под сомнение . 
По мере приближения 850-летия со дня рождения Чингисхана среди казахстанских и китайских историков разгорелась дискуссия об этнической принадлежности " потрясателя вселенной " , который был признан ЮНЕСКО " величайшим полководцем двух тысячелетий " . 
В Алма-Ате объявлено о предстоящей конференции " Чингисхан и казахская государственность " с участием ведущих ученых из России , Ирана , Китая , Монголии , Казахстана и других стран . 
Стоит отметить , что до недавнего времени монгольское происхождение Чингисхана не вызывало у большинства рядовых людей никакого сомнения . 
Однако организаторы пытаются доказать , что Чингисхан , ни много , ни мало , был казахом . 
По мнению казахстанских и некоторых других ученых , " намеренная фальсификация исторических фактов началась с правления Ивана Грозного " . 
Причиной фальсификации многие ученые называют " попытку стереть из памяти русского народа факт порабощения их предков " дикими ордами " . 
По официальным данным , Чингисхан ( настоящее имя - Темучин ) родился на территории современной Монголии в 1155 году в роду кият . 
Как известно , в 1206 году во время курултая ( всеобщего собрания правителей родов ) Темучина провозгласили ханом и дали ему новое имя - Чингисхан ( хан Востока ) . 
И беря во внимание то , что участниками курултая были казахские роды кият , меркит , жалаир и аргын , ученые утверждают , что Чингисхан был именно казахом . 
При этом вышеперечисленные роды действительно считаются казахскими , но выходцев из этих племен принято называть " казахами монгольского происхождения " . 
- Монголы вообще никакого отношения к Чингисхану не имеют , так как на той территории в то время они не жили , поэтому сам факт деления казахов на казахов монгольского происхождения и казахского происхождения нонсенс , - говорит главный организатор конференции профессор Кайрат Закирьянов . 
- Такие историки , как Карамзин , способствовали тому , чтобы подобное разделение считалось правильным . 
Еще одним серьезным доказательством того , что Чингисхан казах , ученые считают то , что практически все чингизиды ( прямые потомки Чингисхана ) были казахами , правившими казахским государством вплоть до начала двадцатого века . 
Отсюда берет начало понятие " белой кости " , прослойки аристократов , существовавшей в социальной иерархии казахского общества . 
О том , что намерения " вернуть " себе блудного сына истории как никогда серьезны , говорит факт вовлечения в кампанию высоких правительственных чинов . 
Экс-премьер-министр Казахстана Имангали Тасмагамбетов во время своего пребывания на посту второго человека в стране распорядился сделать копию камня Кюльтегина . 
Камень Кюльтегина - известное каменное изваяние , существовавшее на территории современной Монголии . 
Известно оно прежде всего тем , что на нем были высечены сведения о великих подвигах уйгурского воина Кюльтегина . 
Надпись сделана на казахском языке уйгурской письменностью и имеет большую историческую ценность . 
Копия изваяния находится в столице Казахстана - Астане , в здании Национального университета имени Льва Гумилева . 
Таким образом , можно констатировать то , что казахстанская элита взялась за дело " возвращения " этносу его героя с полным пониманием серьезности данного вопроса . 
Наряду с Казахстаном вопрос изменения официального генеалогического древа Чингисхана волнует и Китай . 
Главным доказательством этого можно считать воздвижение в Пекине мавзолея Чингисхану . 
Ко всему прочему , " потрясатель вселенной " был официально включен в почетный реестр великих китайских императоров . 
При этом в посольстве Китая ничего вразумительного относительно мавзолея мне не сказали , ссылаясь на свою некомпетентность . 
Представители дипломатического корпуса Монголии сами были крайне удивлены моими вопросами - похоже , для них потомственная связь с Чингисханом является аксиомой . 
Если пытаться вникнуть в суть причин , которые толкают китайских и казахстанских историков на подобного рода маневры в процессе отбивания у монголов , казалось бы , бесспорного предка , они предельно ясны . 
Казахстан , как государство молодое , за тринадцать лет независимости так ничем и не заполнил идеологическую нишу . 
Поэтому чрезвычайно важна фигура именно Чингисхана , ибо она может быть " заложена " в фундамент идеи евразийства . 
Трудно сказать , к чему , кроме жарких дискуссий , в конечном итоге приведут усилия казахстанских историков и культурологов , считающих Чингисхана казахом . 
Но , повторюсь , определенно ясно то , что в стране этот вопрос грозит приобрести чуть ли не идеологическую основу . 
Средства массовой информации на протяжении последних лет перегружены диспутами на тему Чингисхана . 
Более того , Чингисхану приписывается сохранение казахского этноса , так как именно он , как твердят ученые мужи , собрал всех казахов вместе и переселил с территории современной Монголии туда , где и значится сегодня Казахстан . 
Таким образом , выходит , что казахская государственность стала формироваться именно по идее Чингисхана в начале XIII века , а не в середине XVI . 
А это уже не шутки . 
Иными словами , пока монголы мирно пасут свои стада и ждут дня священного юбилея , предприимчивые соседи заняты трудом по кардинальному изменению исторических фактов . 
Конференция в Алма-Ате - это очень показательный и весомый шаг , показывающий , что биться и те и другие за рыжебородого " потрясателя " будут всерьез . 
Когда компания интеллигентных горожан сидит за общим столом , она ведь никогда не сидит просто так . 
Она разговаривает . 
Темы в общем - то разные , но предсказуемые . 
Тараканы , стоматология , ремонт , обмен , политика , нету денег , есть дети , их надо учить , родители , их надо лечить , у них тяжелый характер , телевидение , оно показывает одно только говно , нечего читать , слишком много книг , снова тараканы , мыши , заграница , опять стоматология , еще раз ремонт , милиция , машина , ее ремонт , ремонт опять же квартиры , опять же тараканы , неисправность сантехники , ЖЭК , тараканы … 
Ну , ладно , хватит . 
И так всем понятно , что эта неуклюжая преамбула - лишь повод рассказать какую-нибудь историю из тех , что рассказываются за этим самым столом . 
Ну , хорошо . 
История давняя , примерно начала 80-х . 
Друзья купили как-то по большому блату ( то есть не купили , а достали ) финский унитаз . 
Представляете себе ? 
Красивый такой предмет - пижонский , мажорский , как сказали бы лет десять спустя . 
Престижный , элитный , эксклюзивный . 
К нему и отнеслись поначалу как к знатному гостю , оказавшему честь скромному семейству гуманитарных кандидатов . 
Унитаз мало того , что милостиво согласился поселиться в их доме . 
Он еще и какое-то время исполнял , скрепя сердце свои прямые функциональные обязанности . 
Уж как они его холили и лелеяли ! 
Уж как они по пять раз в день протирали его сначала влажной , потом сухой тряпочкой , а главное - беззаветно им любовались . 
Они гордились им , они его любили , не стесняясь своих чувств . 
Но через пару - тройку недель то ли поугас их любовный пыл , то ли их баловень стал тяготиться рутиной однообразных , монотонных событий . 
Во всяком случае он , по-видимому , решил заново возбудить интерес к своей персоне и в один прекрасный момент намертво засорился . 
Как тут быть ? 
Позвали жэковского сантехника , пришел жэковский сантехник . 
Он был важен и значителен , как это и подобает жэковскому сантехнику . 
Он не спеша , с достоинством достал из чемоданчика какие-то волшебные железячки и проволочки , он что-то такое поделал ими в недрах капризного красавца , красавец недовольно забулькал и , тяжко повздыхав , заработал вновь . 
Растроганные хозяева мало того , что неуклюжим жестом , хотя и не без успеха , засунули в руку кудесника потную пятерку , так еще и позвали его за стол " чуть-чуть перекусить , а то у вас , наверное , тяжелый день " . 
Сантехник , не теряя важности , проявил благосклонность , он даже , кажется , помыл руки и присел за стол , где обнаружились торопливо нарезанная колбаска за два девяносто , селедочка с луком и аккуратный графинчик . 
Интеллигентные горожане , как было сказано вначале , не сидят за столом просто так . 
Поэтому хозяева , со смешанными чувствами ловя себя на некоторой подобострастности собственного тона , завели разговор о таинствах сантехнической профессии . 
Гость отвечал на вопросы вежливо , но односложно , не роняя цеховой гордости . 
Вопрос хозяйки о сравнительных достоинствах тех или иных унитазов настиг гостя в тот момент , когда он только что выпил рюмку водки и неторопливо отправил в рот кусочек селедочки с лучком . 
" Финские унитазы я вообще - то не очень уважаю " , - плавно жуя , сказал сантехник . 
- " А почему ? " - почтительно осведомился хозяин . 
- " А потому , - приняв еще один кусок селедки , ответил мастер , - а потому , что горлышко у него _ ( в этом месте он , не переставая жевать , провел свободной от вилки рукой по собственному горлу ) , потому , что горлышко у него узкое и крупная кала не проходит " . 
С тех пор друзья поменяли три унитаза и две квартиры , но " крупная кала " навсегда осталась в их семейном обиходе . 
А это лишний раз свидетельствует о том , что жизнь наша есть не только череда горьких потерь , но и череда счастливых приобретений . 
На этой более или менее оптимистической ноте мы в этот раз и закончим . 
Компьютерное моделирование стало неотъемлемой частью подготовки изделий - от сложных деталей и аппаратов до предметов обихода . 
Одно из направлений - виртуальные манекены . 
Они позволяют дизайнерам сделать вещи эргономичными и удобными . 
Сфера их применения постоянно расширяется . 
Рынок клиентов , использующих при проектировании новой продукции виртуальные манекены , растет на 20 - 30 % ежегодно . 
Виртуальные манекены помогают избежать дорогостоящих экспериментов уже на начальном этапе разработки новой продукции . 
Они выдают рекомендации дизайнерам , как сделать вещи для живых людей , и здесь можно учесть все - от типа ткани до толщины шва . 
При создании автомобиля они позволяют с максимальной точностью реализовать все запланированные удобства . 
При проектировании производственных процессов виртуальные манекены информируют об опасных участках и вероятности получения травм . 
Подобный манекен имеет " скелет " . 
Например , манекен Джилл из банка данных International Truck состоит из 70 связанных между собой деталей ( человеческое тело состоит из более чем 100 костей ) . 
Умная навигация позволяет оператору имитировать положения тела , когда человек , например , сидит в машине или лежит под ней . 
В отличие от физических манекенов для крэш-тестов , их виртуальные собратья могут быстро вырасти или укоротиться , набрать вес или похудеть . 
Все зависит от поставленных задач - под какой тип человеческого тела и устройства создается дизайн . 
Это достигается за счет внушительного объема информации о представителях Homo Sapiens и самих объектах , где люди живут и работают . 
В прошлом , 2002 году весь рынок виртуальных манекенов " держали " три компании . 
Все они начинали свой путь одинаково - из университетских компьютерных лабораторий , примерно в одно и то же время . 
Теперь манекены могут не только занимать фиксированную позу , но и , например , " расхаживать " вокруг моделей автомобилей и выполнять другие несложные действия . 
Помимо этого , виртуальных людей усаживают за руль сельскохозяйственных машин , заставляют гасить пожар на подводных лодках в боевых условиях , перевозят туда-сюда в комфортабельных интерьерах авиалайнеров и " дают прокатиться " на мотоциклах , гидроциклах и сноубордах . 
Кроме того , их эффективно используют для научной организации труда . 
В результате планировка помещения получается необыкновенно эргономичной и безопасной . 
Но особенно важно их участие в решении вопросов травмобезопасности , что позволяет снизить выплаты по страховкам в результате несчастных случаев . 
Использование виртуальных манекенов в Европе , Америке , Японии и других странах постоянно расширяется . 
Клиентами становятся не только крупные корпорации , но и средние и мелкие фирмы . 
" Раньше их могли себе позволить только крупные корпорации " , - рассказывает Марк Флейгл , главный инженер по технологии и тестированию в компании Tennant . 
Но теперь можно приобрести у фирмы EDS - это один из разработчиков виртуальных манекенов - необходимую для тестов базовую программу за " каких-нибудь " $ 25000 . 
Дополнительное программное обеспечение идет по цене $ 10000 " за штуку " . 
Клиенты готовы платить деньги , и разработчики программного обеспечения создают все более продвинутые виртуальные манекены . 
Смешение рас - тенденция , весьма характерная для современного человечества . 
Этнические проблемы приобретают все большее значение , поскольку затрагивают вопросы , связанные как с биологией человека и проблемами его социального развития , так и с политикой . 
Антропологи утверждают , что по крайней мере 1 / 5 часть населения земного шара является метисами . 
Может быть , все мы в той или иной мере являемся ими ? 
Слово " метис " в переводе с французского помесь , смесь , оно обозначает человека смешанного происхождения . 
Второе , более узкое значение - помесь европейца и американского индейца . 
Мулаты рождаются от негра и европейца , а потомство негра и американского индейца называется самбо . 
В дальнейшем , разумеется , речь пойдет о метисах в более широком смысле слова , т. е. о людях , рожденных от родителей разных рас , хорошо различимых по биологическим признакам . 
Брак между , скажем , украинцем и русской или англичанином и немкой будет просто межнациональным , и родившиеся дети метисами не будут . 
А вот браки между европеоидами и монголоидами , монголоидами и негроидами , европеоидами и негроидами считаются метисными . 
Мы вплотную подошли к необходимости уточнить терминологию . 
Национальность определяется тремя основными параметрами . 
Во-первых , это осознание человеком своей принадлежности к той или иной национальности . 
Во-вторых , наличие собственного языка . 
И в-третьих , наличие самосознания на этом языке . 
Существует , правда , и четвертый признак , введенный Львом Гумилевым , это стереотипы поведения , этнопсихологические характеристики человека , которые весьма показательны . 
Раса же - это общебиологическая категория , характеризующаяся сходством генофондов популяций , составляющих расу , и наличием определенного географического ареала возникновения и распространения . 
Традиционно выделяют три основные расы : европеоиды ( или евразийская раса ) , негроиды ( экваториалы ) и монголоиды ( азиатско - американская раса ) . 
Но многие антропологи считают , что с биологической точки зрения рас значительно больше - как минимум 8 или 10 . 
В частности , можно назвать южноафриканскую ( бушмены и готтентоты ) , австралоидную , айноидную , американоидную расу и ряд других . 
Их представители отличаются по некоторым существенным морфологическим признакам . 
Существуют чисто биологические механизмы разделения на расы . 
Во-первых , для того , чтобы образовалась группа со своеобразным генофондом , необходима изоляция . 
Во-вторых , в различных климато-географических зонах в ходе адаптации и естественного отбора возникают признаки , способствующие выживаемости в данной области . 
В-третьих , происходит смешение разных групп , в результате чего возникают промежуточные варианты , причем некоторые из них выделяются как малые расы . 
Раса есть не только у человека , но и у животных - ворон , волков . 
Все они ( в отличие от пород кошек , собак ) естественного происхождения . 
Человек по своей природе очень полиморфен и политипичен , на него , в отличие от домашних животных , не воздействовал искусственный отбор . 
Расы различаются не только по внешним признакам , но и географически , т. е. любая раса при своем образовании имеет отдельный ареал обитания . 
Существуют и более глубокие расовые признаки , такие , как группы крови . 
Молекулярная биология дает колоссальный материал для изучения строения генома . 
Если классифицировать расы , например , по группам крови или фрагментам ДНК , то возможны как совпадения , так и различия с традиционной классификацией по морфологическим признакам . 
Но если увеличить количество локусов для определения так называемых " генетических расстояний " , то сходство обоих типов классификации возрастает . 
Является ли человечество единым видом ? 
Сейчас нет ни одного антрополога , генетика или биолога , который сомневался бы в этом . 
Более того , нет никаких предпосылок , которые могли бы в обозримом будущем привести к образованию нового вида человека , хотя бы потому что земной шар можно рассматривать как изолированную систему . 
Впрочем , в масштабах Вселенной прошло слишком мало времени , чтобы говорить , происходит ли в недрах человечества какое-либо движение в сторону создания нового вида . 
Существуют четкие различия между стремительными социальными явлениями и гораздо более медленным движением , происходящим в популяции , в основе которого лежат биологические , эволюционные процессы . 
Образно говоря , человечество полетело в космос с тем же геномом , с которым вышло из пещеры 40 тыс . лет назад . 
Однако единство вида не мешает значительному внутривидовому разнообразию , что характерно для биологических организмов . 
Более того , разнообразие есть основа устойчивости вида . 
Это касается не только социальных и биологических явлений , но и культуры . 
Рассмотрим теперь пути возникновения метисов . 
Метисация непосредственно связана с миграционными процессами . 
В генетике бытует понятие " генного потока " , т. е. медленного взаимного проникновения двух крупных групп с различными морфологическими признаками . 
Существуют так называемые контактные зоны , т. е. области , где происходило смешение популяций . 
Такими зонами , в частности , является Западная Сибирь , Северная Африка , Юго-Восточная Азия . 
В этих областях механизмы смешения действуют на протяжении десятков тысяч поколений и можно проследить процесс метисации вплоть до 6 тыс . лет до н. э . 
Как ни странно , более поздние переселения народов сравнительно мало повлияли на антропологический состав населения . 
Развитие цивилизации породило новые понятия , например , " метисы войны " - они появляются в результате достаточно длительного пребывания оккупационной армии на определенной территории . 
Так , во Вьетнаме , долгие годы бывшем французской колонией , родилось целое поколение франко - вьетнамских метисов . 
То же самое произошло в Японии , где после Второй мировой войны стояла американская армия . 
Отдельно можно рассматривать колониальных метисов , скажем , англо-индусов . 
В целом среди причин смешения генофондов можно назвать нехватку женщин у одной из контактирующих сторон , смешанные браки по различным социальным причинам - установление добрососедских отношений посредством родства , стремление избежать пагубных последствий инбридинга , уничтожение мужской части населения и пленение женской , приводящее к демографическому геноциду и т. д . 
Существуют ли какие-либо отклонения , связанные с метисацией ? 
Американские исследователи доказали , что у метисов аномалии встречаются не чаще , чем в других группах . 
Об интеллектуальном неравенстве , связанном с расовой принадлежностью , тоже говорить не приходится - все зависит от социально-культурного развития , воспитания , образования . 
В 1938 г. французская экспедиция обнаружила в Парагвае очень древнее и примитивное племя , которое при виде ученых разбежалось , оставив у костра полуторагодовалую девочку . 
Антропологи подобрали ее , привезли в Париж , и она , родившаяся в каменном веке , сделалась настоящей парижанкой , абсолютно адаптированной к европейскому образу жизни и владеющей тремя иностранными языками . 
Другой пример - Пушкин и Дюма были метисами , и ни у кого не возникает сомнений в их гениальности . 
Что касается внешних данных метисов , то никакой дисгармонии не наблюдается , они нередко бывают очень красивы . 
Начиная с неолита человек упорно и успешно занимался выведением новых пород животных , однако на " человеководство " всегда существовал некий очень сильный внутренний запрет . 
Жестко табуировались и браки между двоюродными братьями и сестрами , не говоря уж о прямом кровосмешении . 
Вероятно , в ходе накопления опыта и выявления нежелательных последствий инбридинга происходило постепенное исключение близкородственных браков , закрепившееся в череде поколений в виде суровых запретов , выходящих за рамки религиозных систем . 
Вероятно , эти табу утвердились раньше , чем оформились религии . 
Очень показателен пример австралийских аборигенов - они создали удивительную систему счета родства , где каждый человек знает свое происхождение и , соответственно , кто потенциально может стать его женой . 
В Сибири местами тоже сохранилась традиция знания своей генеалогии , призванная исключить близкородственные браки . 
Известен удивительный пример , когда 8-летняя девочка - алеутка с Командорских островов надиктовала ученому список своих родственников на пол тетради . 
Безусловно , люди сознательно управляли этим процессом . 
С проблемой инбридинга столкнулись на определенном этапе аристократы , в частности , монаршие семьи , где были приняты династические браки , в результате которых практически все королевские фамилии были связаны родственными узами . 
Наглядный пример - царевич Алексей , больной гемофилией наследственной болезнью , затронувшей и другие коронованные семейства . 
Метисов на земле гораздо больше , чем можно предположить . 
Например , кубинцы , американские индейцы , практически все темнокожее население Америки . 
Метисные группы района Карибского бассейна и Центральной Америки часто называют креолами . 
А вот полинезийцы настолько своеобразная группа , что их можно выделить в отдельную расу . 
Узнать метиса можно по некоторому " отступлению " от канонических черт , характерных для конкретных рас . 
Например , в Сибири нередко встречаются люди со всеми морфологическими признаками монголоидов - и голубыми глазами европейцев . 
Другой пример - африканцы или чернокожие американцы с европейскими чертами лица и явными признаками негроидной расы . 
На Алтае распространен монголоидный тип в сочетании с заметной растительностью на лице , что не характерно для чистых монголоидов - вы никогда не встретите китайца или монгола с окладистой бородой или пышными усами . 
Каковы с антропологической точки зрения перспективы человечества ? 
Возможно ли , что когда-нибудь оно станет единой расой и породит новых Адама и Еву ? 
В современном мире налицо процессы глобализации , смешения стран и народов . 
Тем не менее , очевидно , что в обозримом будущем этого ожидать не приходится - биология человека достаточно консервативна . 
Однако в течение последних 3 - 5 тыс . лет можно проследить некоторые тенденции , характерные для всего вида . 
Например , происходит редукция зубочелюстного аппарата , что , вероятно , связано с изменением способа питания , приготовлением пищи . 
По-видимому , люди скоро лишатся зуба мудрости - во многих группах населения его уже фактически нет , он даже не прорезается . 
С другой стороны , ослабление этого аппарата приводит к росту числа заболеваний ротовой полости . 
Изменился прикус , 4 - 5 тыс . лет назад у людей верхняя и нижняя челюсть совпадали , у нас же верхняя челюсть слегка выступает вперед . 
Дело в том , что нижняя челюсть является свободной костью , не связана с другими , а потому редуцируется быстрее . 
Существуют и другие общечеловеческие тенденции - акселерация , например . 
Однако прогнозировать такие процессы достаточно сложно . 
Тем более , что на всю Россию существует один - единственный институт антропологии при Московском университете . 
Как ни странно , науки о человеке как социальном и биологическом существе в единстве всех его аспектов практически не существует . 
Налог на тайну . 
Двенадцать стран Европейского союза отменяют тайну вкладов . 
По новым правилам все банки автоматически должны будут направлять налоговым органам информацию о своих клиентах и их счетах . 
Для тех же владельцев депозитов , кто не захочет платить налоги с процентов , останется один путь - переводить деньги на Багамы . 
В Европейском союзе произошла подлинная революция - 12 стран Старого Света приняли решение о фактическом упразднении банковской тайны . 
Об этом договорились министры финансов ЕС на саммите в Брюсселе . 
Святая святых либеральной рыночной экономики пала жертвой в борьбе с " налоговым уклонизмом " , которую Евросоюз ведет на протяжении последнего десятилетия . 
Стремительная интеграция европейских государств не только взломала государственные границы и похоронила национальные валюты , но и заметно ускорила процесс миграции капиталов . 
Иными словами , французы теперь держат деньги в Бельгии , немцы - _ в Австрии , то есть там , где надежнее , где выше проценты и где банковские клерки не задают лишних вопросов . 
Естественно , далеко не все из иностранных вкладчиков горят желанием платить у себя на родине налоги с процентов , полученных в виде дохода на депозиты . 
Конкретно это выглядит так : австрийский гражданин , проживающий где-нибудь в Вене , платит с доходов от своих вкладов налог по ставке 25 процентов . 
В то же время гражданин ФРГ , проживающий в Берлине , но хранящий деньги в одном из венских банков , австрийскому государству платить ничего не должен . 
При этом он обходит стороной и немецких налоговиков , не декларируя наличие вкладов за рубежом . 
Запросы же немецких налоговиков австрийские банки вправе игнорировать , поскольку сие нарушает принцип тайны вкладов . 
Бегство капиталов приняло обвальный характер в тех странах , где налоговые органы наконец получили доступ к закрытой банковской информации . 
К примеру , в Германии первые выборочные проверки частных вкладов и , соответственно , их держателей налоговики начали в 1993 году . 
Тогда же государство обязало финансовые институты информировать власти о передвижении особо крупных или подозрительных сумм . 
Фактически это означало отмену банковской тайны , на которую сегодня в Германии может уповать разве что самый наивный . 
Между тем тайна вкладов существовала в этой стране аж с 1619 года , когда данный принцип был впервые закреплен в уставе Гамбургского банка . 
Результат оказался для немецких налоговиков весьма плачевным : деньги стали стремительно покидать страну , перетекая в соседние Австрию , Бельгию , Люксембург и , конечно же , Швейцарию , где принцип банковской тайны закреплен законодательно , вплоть до конституции . 
Согласно данным германских экспертов их сограждане сегодня держат за границей до 350 миллиардов евро . 
Ненамного лучше и ситуация во Франции . 
Поэтому не случайно , что Париж и Берлин выдвинули в Евросоюзе наиболее радикальные требования в пользу прозрачности вкладов , предложив ввести обязательный обмен информацией между банками и налоговыми органами всех стран объединенной Европы . 
С наскока пробить реформу сразу не удалось : Бельгия , Австрия и Люксембург на протяжении последних лет , пока шли консультации , оказывали ожесточенное сопротивление . 
Инициатива грозила вообще зайти в тупик . 
Ведь любые нововведения в Евросоюзе требуют от его членов полного консенсуса . 
В этих условиях Парижу и Берлину ничего не оставалось , как искать компромисс . 
И , похоже , теперь он найден . 
Его инициатором выступил министр финансов Германии Ханс Айхель . 
Он предложил своим коллегам по ЕС унифицировать налог на доходы по банковским вкладам . 
После 2004 года 12 стран ЕС будут предоставлять друг другу в автоматическом режиме информацию о размере вкладов своих граждан . 
Исключение составят Люксембург , Бельгия и Австрия - в этих странах банковская тайна сохранится . 
Однако стимулов хранить деньги в их банках для граждан из других государств ЕС станет меньше . 
Дело в том , что доходы граждан ЕС от банковских вкладов , размещенных в этих трех странах , будут с 2004 года автоматически облагаться налогом по ставке 15 процентов , а с 2007 года - _ _ _ 20 процентов . 
В 2010 году размер налога достигнет 35 процентов . 
75 процентов этих поступлений будет перечисляться в страну , гражданином которой является вкладчик . 
Суть компромисса ясна : тайна вкладов сохранится , но налоги с них будут удерживать автоматически , причем немалые . 
Одновременно в Германии планируется налоговая амнистия по примеру итальянской . 
Предположительно выглядеть это будет так : вкладчикам придется заплатить единый налог на доходы с депозитов по ставке 25 процентов . 
Это выгодно , так как до сих пор доходы по вкладам суммировались с другими доходами гражданина , а совокупная ставка уже подоходного налога достигала 50 и более процентов . 
Определены и необлагаемые налогом суммы вкладов : 1601 евро для одиноких и 3202 евро - для семейных . 
Если эта инициатива будет реализована ( решение может быть предположительно принято уже в марте ) , то тот , кто переведет свои капиталы на родину до конца 2003 года , уплатит с доходов на них 25 процентов , и налоговики оставят его в покое . 
Припозднившиеся до июня 2004 года внесут уже 35 процентов . 
После чего срок амнистии истечет , и нарушителей начнут " раскулачивать " по полной программе - вплоть до уголовного преследования . 
Способно ли решение ЕС навести порядок в сфере частных финансов ? 
Многие эксперты в этом сомневаются . 
К примеру , та же Швейцария , как известно , в объединенную Европу не входящая , может использовать нынешнюю реформу для улучшения положения своих финансовых институтов . 
Так , во всяком случае , считает Ульрих Хокер , исполнительный директор Германского объединения по защите интересов держателей ценных бумаг . 
А Эрик Саразен , совладелец частного швейцарского банка Sarasin , высказывается еще откровеннее : " От тех дискуссий , которые сейчас бушуют в Европе по поводу налогообложения частных вкладчиков и отмены банковской тайны , мы ожидаем одного - притока денег в нашу страну . 
Банковский сектор Швейцарии располагает более чем 100-летним опытом работы с частными клиентами и в этом смысле является эталоном надежности и стабильности . 
А для большинства инвесторов данные принципы не менее важны , чем так называемая прозрачность . 
Что касается банковской тайны , то пусть наши оппоненты за рубежом знают : для ее отмены понадобится общенациональный референдум , исход которого вряд ли будет положительным . 
Я весьма скептически настроен относительно возможных результатов налоговой амнистии , которую предлагает министерство финансов Германии . 
Ставка налога в 25 процентов слишком велика , чтобы заставить немецких вкладчиков вернуть деньги на родину . 
У нас перед глазами недавний пример итальянской налоговой амнистии . 
Там ставка была установлена в 2,5 процента , однако приток беглых капиталов обратно в Италию оказался ниже ожидаемого . 
Сейчас итальянские власти предпринимают вторую попытку , но и она , на мой взгляд , не принесет должного эффекта . 
Ведь и итальянцы , и немцы , и все другие рассуждают примерно так : переводить деньги на родину , где нет стабильности в вопросах налогообложения , не стоит " . 
Действительно , хотя швейцарцы и объявили о готовности ввести налог на проценты по вкладам , это обещание может остаться на бумаге . 
Ведь брюссельские решения формально Швейцарию ни к чему не обязывают - эта страна в Евросоюз не входит . 
Скептически настроен и немецкий эксперт Ханс-Лотар Мертен , автор книги - бестселлера " Налоговые оазисы " . 
" Нынешняя реформа касается только банковских вкладов и никак не затрагивает других нюансов в налогообложении европейских стран , например , всевозможных льгот при наследовании имущества или при инвестициях , - говорит он . 
- Между тем именно последнее обстоятельство привлекает инвесторов в Ирландию и Бельгию . 
Иными словами , внутри единой Европы идет ожесточенная конкуренция по привлечению внешних капиталов , и она продолжится вне зависимости от принятых в Брюсселе решений " . 
С другой стороны , по мнению Мертена , европейские новшества серьезно отразятся на рынке недвижимости в Испании и Португалии . 
В настоящее время от 70 до 80 тысяч граждан ФРГ владеют недвижимостью на одной только Майорке , причем о большинстве объектов немецкие налоговики сведений не имеют . 
Теперь ситуация изменится в корне , причем _ не в пользу владельцев вилл , поскольку сделки по купле - продаже , пусть формально , но проходят через испанские банки . 
Помимо Швейцарии , в мире есть достаточно стран , которые свято блюдут банковскую тайну . 
За пределами Европы для тех , кто не желает отдавать свои кровные налоговикам , существует множество привлекательных вариантов . 
Взять , к примеру , Вануату - тихоокеанское государство , где на 200 тысяч жителей насчитывается более 100 банков . 
Подлинным налоговым раем считаются и Багамские острова , получившие независимость в 1973 году . 
В этом крохотном государстве вовсю работают филиалы более чем 400 банков , включая американские и швейцарские . 
На Багамах нет ни подоходного налога , ни налогов на имущество . 
Более того , уклонение от уплаты налогов не рассматривается местным законодательством как правонарушение . 
На практике это означает , что если , к примеру , налоговые органы какой-нибудь из стран Европейского союза захотят получить от властей Багам данные о вкладах своего гражданина в местные банки , им будет в этом отказано . 
В то же время , скорее всего , потеряют привлекательность такие офшорные зоны , как остров Джерси или остров Мэн : эти территории являются ассоциированными с Великобританией образованиями и потому их властям придется подчиняться европейским стандартам . 
Аналогичная участь может постигнуть Бермудские и Антильские острова : первые также ассоциированы с Великобританией , вторые - _ с Нидерландами . 
Глава финансового ведомства Великобритании Гордон Браун уже заявил , что провозглашенный в Брюсселе порядок будет действовать и для ассоциированных территорий . 
На граждан стран , не входящих в Евросоюз , новые правила формально не распространяются . 
То есть с россиян , не являющихся резидентами 12 государств , договорившихся в Брюсселе о реформе , в той же Австрии , налог с процентов по вкладам брать не будут . 
Но , с другой стороны , наши финансовые органы неоднократно заявляли , что готовы к обмену конфиденциальной информацией со своими европейскими коллегами . 
А если учесть , что именно такое сотрудничество стало условием для исключения нашей страны из так называемого черного списка FATF , в котором фигурируют страны с сомнительной и непрозрачной банковской системой , кооперация с европейскими налоговиками может очень быстро принять вполне конкретные формы . 
От ученых людей слышно , что человечество может видеть только четыре процента материального мира . 
То есть шпроты , вермишель , рубанок , бюстгальтер и туманность Андромеды , так глубоко любимые нами , - всего лишь ничтожная часть вселенной , которую нам позволено наблюдать , которая только и способна пленять наше воображение . 
Все остальное - мрак неизведанного . 
Темная материя и темная энергия , всепроникающие сущности , недоступные глазу , пальцу , деньгам и уму . 
Великое Ничто . 
Суть , предмет и причина дерзких исканий обладателей вермишели и рубанка . 
Существуют гипотезы , которые пытаются так или иначе отыскать и описать эту удивительную пустоту . 
Все они великолепны , смелы и лишены какого-либо смысла . 
Допустим , очень красива теория о черных дырах , поглощающих естество . 
Мол , где-то там в небе имеются сгустки антиэнергии , нечто наподобие гигантского космического дупла в баобабе жизни , которое затягивает в себя безвозвратно все , что окажется вблизи . 
Однако при этом всякий , кто хоть раз занимался , положим , сексом , знает , что нечего пялиться в небо в поисках причин пропажи мира . 
Даже здесь , на земле , иной раз не сумеешь совладать с телескопом - затянет так , что не останется ни естества , ни совести , ни денег . 
Был человек , а стал черный карлик , скиталец пространств . 
А , казалось бы , просто пошалили . 
Или возьмем иные измерения , микрокосмы , макрокосмы , ноосферу старика Вернадского , тайные тропы грибника Кастанеды . 
Многие , многие пытались пробраться в другие неописуемые миры , соприкоснуться с таинством пустоты , и щурились в микроскоп , и покупали себе люстру Чижевского , сводного брата Вернадского от гражданского брака русского Кастанеды Василия Ивановича Чапаева и сестер Жолио-Кюри . 
И пили , конечно , пили . 
И курили всякую дрянь , и жевали наркотический кактус сомнений , как завещал нам Чингачгук , тесть Инчу-Чуна . 
И искали , и нашли там опять только себя , опустошенного , робкого и туманного , как Андромеда в бюстгальтере . 
Думаю , мучения следует прекратить . 
Решение , как всегда , лежит на поверхности . 
Если видимый нами мир - всего лишь четыре процента вселенной , все остальное , вне всяких сомнений , это евреи . 
Великий , недоступный глазу и уму народ , всепроникающий компонент вселенной . 
Вспомните для наглядности ощущение , когда вы смотрите на человека по фамилии , допустим , Иванов . 
Иванов при этом безусловен . 
Он - факт бытия , торжество материализма . 
Он лущит семечки и щиплет граблями траву . 
Ему можно дать по репе , он харкнет кровью , завалится набок , а потом вы найдете с ним общих родственников , обниметесь и пойдете увлекать на путь порока работниц районных библиотек . 
Но вдруг вы смотрите на Иванова и с ужасом естествоиспытателя думаете : Господи , да не еврей ли он ? 
А ну как видны лишь четыре процента Иванова ? 
Но стоит закрыть лишь глаза , отвлечься на мгновенье , как он распнет Христа , лишит людей воды из-под крана , уронит на Родину метеорит , подогреет наших младенцев в родильных домах и выпьет их кровь , оберет целые народы , приведет в действие тайные механизмы Сиона , делающие людей рабами , отравит колодцы , развяжет войну , накличет псориаз ? 
Как знать , далеко ли простирается бездна ? 
Страшно . 
Страшно потому , что только видимый или воображаемый мир может быть назван по имени . 
Достаточно произнести лишь слово - и непонятное сразу обретает образ . 
И каким бы ужасным он ни оказался , все же этот образ будет материален , а , стало быть , против него всегда может быть применен лом , осиновый кол или связка чесноку . 
Объяснение , вообще , самое действенное средство от вечности . 
Но как быть с тем , что не имеет объяснения , образа , понятия ? 
Представим себе такую картину мирозданья : Адам был еврей . 
Страшно ли это ? 
Да ничуть . 
Хрен бы с ним , жидовская морда . 
Поделом его выгнали из рая . 
Допустим , еврейкой была и Ева в паре с искусителем , сионистским выползком . 
А чего от них еще ждать ? 
Наконец , самое казалось бы страшное - евреем был еще и Бог . 
Ну так , Господи , с кем не бывает ? 
Как говорят азербайджанцы , " у нас в Баку один армянин трамвай водил , и ничего " . 
Ужасно ли то , чему существует объяснение ? 
Навряд ли . 
Но как вам _ такой пассаж : вдруг всю эту историю с человечеством , вселенной , яблоком , искушением , изгнанием и самим даже Богом тоже придумали евреи ? 
Ужас заключается еще и в том , что совершенно непонятно , что именно описывает само по себе слово " еврей " . 
Механизм воздействия на человека многих других слов в русском языке достаточно хорошо изучен . 
Известно , допустим , что даже после стократного произнесения слова " мед " во рту слаще не становится . 
Но если в темной комнате громко произнести слово " еврей " хотя бы один раз , можно до смерти перепугать и себя , и окружающих . 
Вселенская магия пустоты и бесконечности этого слова поражает воображение . 
В материальном мире не существует ни одного предмета , понятия или явления , которое было бы им описано . 
Не бывает еврейской конницы , еврея - шахтера , еврея - лесника , еврея - путейца , еврея - водолаза , еврея - разбойника . 
Если задуматься поглубже , то евреев вообще не бывает нигде , даже и в воображаемом государстве Израиль , где , как известно , живут одни русские , азербайджанцы и негры плюс пейсатые жидовские морды , разжигатели войны . 
Так с чем же мы таким имеем дело , если при этом хорошо известно , что кругом только одни евреи и есть ? 
В чем суть этой темной , невидимой материи , оставившей простым смертным только радость созерцания рубанка и вермишели ? 
Думаю , в магическом числе 0 , составляющем основу мироздания . 
В пустоте , пожирающей естество , но создающей простор , пространство , бесконечность . 
В страхе непознанности , ибо материализация собственных страхов и есть единственный способ жизни человечества . 
Вообразите , что бы вы делали на свете , имея только топор и кальсоны , основу процветания нации , когда бы не было евреев ? 
Кто раскроил бы вам брюки , если не закройщик Рабинович ? 
Кто дал бы вам бодрый диагноз " гонорея " , если не венеролог Цырлин ? 
Кто одолжил бы вам денег , если б не Шнеерсон ? 
Кто рассмешил бы вас , если б не КВН ? 
А песня ! 
Кто дал бы вам песен , если вы хочете их ? 
Вы , может быть , думаете , что русскую эстраду придумали Филипп Киркоров с супругой ? 
Ой , как же вы не правы ! 
Покрасс , братья Покрасс . 
Плененные командармом Буденным , они написали нам гимн процветания , формулу постижения мира , рецепт покорения страхов . 
Они открыли нам в мрачной , непостижимой бездне всего лишь несколько аккордов и слов , способных примирить миллионы людей в кальсонах и с топорами в руках с тем , что они видят всего лишь четыре процента вселенной . 
Вы помните , вы знаете эти слова . 
Мы будем петь их до скончания века . 
Мы красные кавалеристы , и про нас былинники речистые ведут рассказ . 
Ну и трам-пам-пам . 
" Нельзя себя ни с чем делить " 
На экраны Москвы и Петербурга выходит фильм Александра Сокурова " Русский ковчег " ( картина о русской истории , снятая одним планом в Эрмитаже ) , уже собравший миллион долларов в Америке . 
Александр СОКУРОВ сегодня - самый известный в мире русский режиссер . 
В июне ему исполнится 52 года . 
Снято более сорока игровых и неигровых картин , получены национальные и международные премии . 
В конкурсе Каннского фестиваля побывали его фильмы " Молох " , " Телец " и " Русский ковчег " . 
Иноземцы покупают замыслы Сокурова прямо на корню , хорошо соображая , что ничего подобного на свете нет . 
Беседу с режиссером ведет Татьяна МОСКВИНА . 
- Известно ваше мнение о том , что кино как искусство осуществилось всего , может быть , процента на два . 
Что же такого еще неведомого может кино ? 
- Пока что сохраняется абсолютная вторичность кинематографа , поскольку режиссер создает свое произведение из осколков разнообразных искусств и очень зависим от этого . 
Это проблема - насколько визуальность свободна как искусство , равно как и то , нужно ли давать визуальности эту свободу , к которой она так рвется . 
Опыт и практика показывают , что на самом деле не надо , рано еще . 
Та власть , которую нынче кинематограф приобретает над читающим человеком , конечно , власть отвратительная , губительная власть . 
Мне кажется , в кино есть одна только фигура , которая существует как-то очень основательно и в достаточной степени независима - это Ингмар Бергман . 
Все остальные кинематографисты , на мой взгляд , вторичны и имеют малое отношение собственно к искусству . 
Я имею в виду и образ жизни , и путь , и количество труда , и вопросы взаимоотношения с религией , и смелость эстетики , и представление о психофизике человека . 
Показательна универсальность Бергмана - он и литератор , он и театральный , и оперный режиссер . 
Без этого комплекса Леонардо да Винчи кино как искусство невозможно , так мне кажется , а это ставит очень большие требования к снимающему человеку , трудно этому соответствовать . 
- Пригодилось ли вам полученное в Горьковском университете историческое образование ? 
- Когда я поступал в университет , как раз ввели войска в Чехословакию , я сдавал последний экзамен - историю , и мои преподаватели сидели и слушали маленький транзистор , а я даже и не понимал , что происходит . 
Потом стало совершенно очевидно , что поступление на исторический факультет было все же ошибкой и надо было заниматься филологией , литературой , но я это понял очень поздно . 
Конечно , серьезно заниматься режиссурой невозможно без общегуманитарной подготовки . 
История не стала моей профессией , но само образование позволило ориентироваться в окружающем хаосе . 
Нет робости перед масштабом исторического события и перед историческими персонажами , никакой нет робости перед властью , потому что прекрасно понимаешь , как одно сменяет другое , понимаешь цикличность и замкнутость всего процесса . 
Понимаешь , что такое историческое убийство , что такое деградация народа и личности , что такое демагогия , и тебя вот просто так не обмануть . 
- Вы были в молодости увлечены идеями социализма ? 
- Мне кажется , что и наше общество , и наш народ виноваты в том , что так называемая социалистическая практика - не теория , а практика дискредитирована отвратительным трудом и ужасающими преступлениями и нашей власти , и нашего народа . 
Теперь в мире существует только одна система жизни людей , одна система организации общества - и что в этом хорошего ? 
Что-то в социализме органично укладывалось на русскую общественную традицию , это не длилось бы так долго , если бы не имело хоть какого-то соответствия в национальном характере . 
Возможно , беда заключалась в том , что люди , которые пришли после революции к политической власти , были дегуманизированными людьми , разрушителями , вот они и разрушали . 
Они эту разрушительную энергию и в народе очень выделили , почувствовали ее , и ставили на нее , и выиграли в этом , к сожалению . 
В молодости у меня было какое-то доверие к социалистическому пути , мне казалось , что если внутри той политической системы проявить настойчивое сопротивление , то что-то можно доказать , что-то можно исправить . 
Одновременно с тем существует понимание , что когда-то мы , в том числе и я , предали многих из тех , кто имел мужество бороться против несправедливости . 
Когда я учился в университете , как раз происходила вся эта борьба Солженицына с государством , и я ведь не сел в поезд , не поехал в Москву , не стал протестовать . 
Я был тогда еще маленьким человеком , очень не выросшим . 
У меня не было внутри силы для этого , моей собственной силы . 
- В начале 80-х годов вы пришли на " Ленфильм " и с тех пор работаете на этой студии . 
Что значило это время для вас и для " Ленфильма " ? 
- Прекрасное время , потому что наконец - то стало понятно , что выживает только работающий человек , и это первое . 
Второе : практически доказано - нужно только то , что нужно тебе , и объективно это важно . 
Третье - никогда ничего не нужно бояться , а четвертое - надо любить и быть преданным кругу друзей своих и никогда их не оставлять , пятое - надо серьезно заниматься технологией , надо ничего не бояться в технологии . 
Шестое - надо заниматься своим образованием . 
И последнее - нельзя менять образ жизни , и для мужчины , по-моему , это очень важно - нельзя себя ни с чем делить , когда у тебя есть какое-то попадание твое собственное в твою собственную жизнь , в твою собственную судьбу , к сожалению , нельзя себя ни с чем делить . 
Может быть , это мое личное собственное заблуждение . 
Вот основные правила , которые я извлек из этого времени . 
Я рад , что студия жива , мне не стыдно , что я в штате этой студии , может , если бы я был в штате " Мосфильма " , мне иногда было бы стыдно , а за " Ленфильм " мне стыдиться нечего . 
И за нашу группу мне стыдиться нечего : мы не совершили ни одного предательского шага , и ни одной картиной , которую мы сделали , мы не предали искусство . 
- В современной жизни , как и в искусстве , много агрессии , люди разучиваются ловить слабые сигналы , тихие звуки . 
Вы в своих картинах ловите тишину , держите паузу - это важно для вас ? 
Непотопляемые . 
В новосибирском Академгородке - вдали от морей и океанов - ученые создают футуристические инженерные проекты грандиозных плавучих объектов . 
Ученые практически не сомневаются , что в обозримом будущем человечество обязательно начнет активно осваивать Мировой океан в качестве среды обитания . 
И не потому , что людям мало места на суше , просто за океаном будущее , в том числе и коммерческое : уже сегодня футуристические проекты домов , островов и аэродромов на воде вызывают повышенный интерес во всем мире . 
Россия не стоит в стороне от этого процесса . 
Хотя , казалось бы , зачем нам искусственные острова ? 
Эта проблема гораздо актуальнее , например , для Японии или Израиля , испытывающих недостаток территорий для застройки . 
Однако , оказывается , и у России в этом плане могут быть свои интересы . 
Доказательством тому служат исследования в новосибирском Институте гидродинамики Сибирского отделения РАН , где ведутся активные поиски технологических решений для строительства подобных сооружений . 
Аэродром в океане . 
" Идея строительства аэродромов на воде родилась не вчера , - рассказывает заведующий лабораторией гидроупругости доктор физико - математических наук Александр Коробкин . 
- Еще в начале XX века , когда начала развиваться авиация , люди стали задумываться о дальних перелетах , например , из Англии в Америку . 
Беспосадочные рейсы тогда еще были несбыточной мечтой , и потому появилась мысль : если бы на пути из Старого Света в Новый в Атлантике соорудить парочку искусственных плавучих островов или аэродромов , эта проблема была бы решена " . 
Однако , пока эта идея зрела , люди научились строить мощные самолеты , способные преодолевать большие расстояния , и о фантастических проектах на долгое время забыли . 
Лишь в начале 70-х японцы вернулись к идее строительства плавучего аэродрома . 
Грандиозный проект под названием Megafloat предусматривал строительство в одной из закрытых от ветров бухт Токийского залива аэродрома на основе плавучей пластины . 
Для сейсмоопасной Японии вариант практически непотопляемого и не подверженного подземным толчкам аэродрома представлял повышенный интерес . 
По проекту длина взлетно-посадочной полосы должна была составить 1 км , ширина - _ _ 121 м , а толщина пластины - _ _ 3 м . 
Японцы хотели использовать этот объект в качестве дополнительного аэродрома военно-морской базы в Йокосуке или как передвижной спасательный комплекс на случаи крупных стихийных бедствий . 
С 1995 года над воплощением проекта в жизнь работали 4 сталелитейные и 13 судостроительных фирм страны . 
Громадная пластина - основа аэродрома даже была спущена на воду . 
Во время испытаний легкие самолеты несколько раз успешно совершали посадку на платформу . 
Однако в конце 2002 года японцы приостановили проект и приняли решение разобрать плавучий аэродром . 
Почему ? 
Ведь , казалось бы , фантастический проект обрел реальные черты , в чем же дело ? 
Александр Коробкин пол года назад встречался в Новосибирске с японским профессором Окушу , одним из разработчиков проекта Megafloat . 
Тот признал , что моделирование плавучих аэродромов представляется , на первый взгляд , тривиальным : платформа - при анализе ее поведения на волнах или при посадке на нее самолета - заменяется плавающей , тонкой упругой пластиной , а действие жидкости на нее описывается так же , как для корабля . 
" Обе задачи - динамика тонкой упругой пластины и гидродинамика плавающего тела - хорошо изучены . 
Но проблема заключается в том , что эти две задачи требуется решить одновременно . 
Как это сделать , пока не знает ни один специалист в мире " , - сокрушался Окушу . 
Со многими неизвестными . 
Частные компании вовсю предвкушают возможность создания плавучих конструкций гигантских размеров , так называемых VLFS ( Very Large Floating Structures ) , и понимают их необходимость . 
Однако проблема в том , что никто не мог и не может до сих пор предсказать , как такая конструкция будет вести себя в открытом море . 
То есть не может предсказать с той степенью убедительности , которая бы удовлетворила возможного производителя такой конструкции . 
Лабораторный эксперимент для огромных плавучих платформ чрезвычайно трудоемок , а натурные исследования просто невозможны . 
Дело в том , что отсутствуют прототипы таких плавучих конструкций , и основные надежды возлагаются на теоретические и численные исследования . 
Новосибирские ученые поняли , что решение этой проблемы лежит в плоскости их профессиональных интересов . 
Единственным у нас в стране специалистам по гидроупругости за короткий срок фактически удалось создать новый метод для расчета поведения плавающих пластин , который , по признанию специалистов в этой области , на сегодняшний день является лучшим в мире . 
" Метод , - говорит Александр Коробкин , - опирается на решение задачи о полубесконечной плавающей пластине . 
В этом методе задаваемая функция ( внешняя нагрузка на пластину ) и искомые величины ( прогиб пластины и гидродинамическое давление на нее ) меняются местами , что позволяет конструировать точные решения и использовать их для тестирования численных алгоритмов " . 
Как выяснили ученые , идеальный материал , из которого нужно изготавливать пластину , - пресс - сжатый бетон . 
Он намного легче обычного бетона , но в то же время выдерживает значительно большую нагрузку . 
Однако собирать пластину нужно не на суше , а на воде . 
При этом размеры блоков должны составлять 160 на 300 метров . 
Российские ученые не остановились на этом . 
Они считают и даже уверены , что конструкция на воде может состоять не из одной пластины , а из нескольких и представлять собой этакий многослойный пирог . 
Верхний этаж - взлетно-посадочная полоса , затем - этажи для стоянки самолетов , их ремонта , хранения горюче-смазочных материалов и прочей инфраструктуры . 
Разработанные новые методы для сооружения плавучих платформ позволили новосибирским ученым подойти вплотную к проблеме защиты плавающего объекта от разрушения . 
До этого основным способом защиты пластины от сильного волнения считалось ограждение ее по периметру волноломами . 
Однако с экологической точки зрения этот способ небезупречен . 
Новосибирцы выяснили , что если менять свойство соединения , то можно влиять на поведение пластины на воде . 
При соответствующем выборе крепления большая часть пластины практически находится в покое , хотя волнение моря может быть очень приличным . 
Российские ученые предложили пластину приподнять над поверхностью воды при помощи решетчатой конструкции , способной гасить волны . 
Решетка попросту должна принять на себя основное воздействие волн , оставив пластину в покое . 
Впрочем , эту же функцию могут выполнять и специальные цилиндрические столбы , погруженные в воду . 
Вопрос " состояния покоя " платформы имеет первостепенное значение . 
При деформации пластины посадка самолета , естественно , будет невозможна , ведь взлетно-посадочная полоса должна быть ровной . 
Еще один важный момент - посадочный маячок , по которому самолет заходит на посадку . 
Этот маячок должен стоять в определенном положении . 
Предельный угол отклонения составляет сотые доли градуса , в случае большего отклонения самолет может потерпеть крушение . 
Если все основание , на которое садится самолет , податливое , то , конечно , этот прибор уже не будет работать и не сможет обеспечить должную безопасность посадки . 
Все это еще предстоит аккуратно просчитать . 
Мы из Мореграда . 
Многие ученые поняли , что в отличие от одного квадратного метра поверхности земли один квадратный метр моря не стоит ровным счетом ничего . 
Да и налоги в международных водах платить не надо . 
Потому и бьются ученые над созданием плавучих городов , островов и аэродромов . 
Недавно японский архитектор Никкеи Сейккеи предложил проект плавучего острова - Мореграда , где , по его замыслам , хватит места для проживания 70 тысяч человек . 
Помимо жилых домов , офисов , концертных залов архитектор предусмотрел в проекте даже детский сад , в надежде на то , что люди вполне приживутся на воде . 
Одна французская корпорация на исходе прошлого года предложила проект плавающего острова , представляющего собой гибрид корабля и огромной надстройки . 
С политической и военной точки зрения все эти проекты имеют большое будущее . 
Например , в нейтральных водах можно построить такое сооружение , обозначив тем самым свое присутствие , притом никак не нарушая нормы международного права . 
" У России всегда была тяга к южным морям , - аргументирует свои выводы Александр Коробкин . 
- Представьте себе , Россия построила искусственный остров в районе экватора - туристический рай . 
Открыла туда прямые рейсы . 
Ни виз не надо , ни загранпаспортов . 
Идея притягательная , на первый взгляд совершенно нереальная , но с инженерной точки зрения уже созрела , и я не исключаю , что совсем скоро она не будет казаться такой нереальной " . 
Есть и еще один момент в пользу таких сооружений . 
В конце минувшего года прошла информация о намерении России строить в Белом море плавучие атомные электростанции . 
Идея выносить таким образом какие-то производства за пределы страны вполне логична . 
Гигантские морские платформы могут быть использованы и как стартовые площадки для запуска искусственных спутников Земли из района экватора , и как плавучие фабрики для сбора и предварительной переработки минералов со дна океана и нефти из его глубин . 
Однако , по мнению Александра Коробкина , плавучие острова , как и города на Луне , пока остаются красивой мечтой : 
" Не стоит ожидать в ближайшем будущем глобальных прорывов в этой области . 
Прежде всего это связано с финансированием таких проектов . 
Одному государству построить плавучий объект не под силу . 
Нужно , чтобы над проектами работало несколько государств . 
Мы же ведем свою научную работу для того , чтобы доказать , что воплощение таких проектов в жизнь действительно возможно " . 
Присуждение Нобелевской премии этого года в области физиологии и медицины прошло под знаком точных наук . 
Лауреатами стали не врачи и даже не биологи . 
Химик Пол Лотербур ( США ) и физик Питер Мэнсфилд ( Великобритания ) сделали фундаментальные открытия , которые привели к развитию магнитно - резонансной томографии , ставшей настоящим прорывом в медицине . 
Метод МРТ основан на двух простых фактах - на том , что человеческое тело на две трети состоит из воды , и на свойстве протонов , входящих в состав молекулы воды , изменять свое " поведение " в магнитном поле . 
При воздействии радиочастотными импульсами на биологический объект , помещенный в магнитное поле , происходит поглощение их энергии протонами с последующим высвобождением в виде ответных сигналов ( эффект магнитного резонанса ) . 
Эти открытия были отмечены Нобелевской премией по физике в 1952 г . 
В течение последующих десятилетий магнитный резонанс использовался главным образом в работах по изучению химической структуры различных веществ . 
В начале 70-х годов лауреаты Нобелевской премии этого года первыми провели исследования , которые впоследствии сделали возможным применение магнитного резонанса в медицине . 
Дело в том , что патологические процессы при многих заболеваниях являются результатом изменения содержания воды , и это хорошо видно при МРТ . 
74-летний Пол Лотербур ( Университет штата Иллинойс , США ) открыл возможность получения двухмерного изображения благодаря созданию градиента в магнитном поле ( возрастание последнего в заданном направлении ) . 
Проанализировав характеристики излучаемых радиоволн , он смог определить их происхождение . 
Это позволило создать двухмерную картинку , которая не могла быть визуализирована другими методами . 
70-летний Питер Мэнсфилд ( Ноттингемский университет , Великобритания ) далее развил использование градиентов в магнитном поле . 
Он показал , как сигналы могут быть проанализированы математически , и это позволило развить технологию изображения . 
Мэнсфилд также показал , как чрезвычайно быстро может быть получено изображение . 
Первые магнитно - резонансные томографы появились в медицине в начале 80-х годов . 
Сейчас магнитно - резонансная томография - обычный метод диагностики . 
В мире ежегодно проводится более 60 млн таких исследований , и данный метод продолжает стремительно развиваться . 
МРТ заменила сразу несколько инвазивных способов исследования и вследствие этого уменьшила риск и дискомфорт для многих больных . 
Человека помещают внутрь большого магнита , где имеется довольно сильное постоянное магнитное поле , ориентированное в большинстве аппаратов вдоль тела пациента . 
Под воздействием этого поля ядра атомов водорода в теле исследуемого , которые представляют собой маленькие магнитики , каждый _ со своим слабым магнитным полем , ориентируются определенным образом относительно сильного поля магнита . 
Добавляя слабое переменное магнитное поле к постоянному , выбирают область , изображение которой надо получить . 
Затем пациента облучают радиоволнами , причем их частоту подстраивают таким образом , чтобы протоны в его теле могли поглотить часть энергии радиоволн и изменить ориентацию своих магнитных полей относительно направления постоянного магнитного поля . 
Сразу же после прекращения облучения пациента радиоволнами протоны станут возвращаться в свое первоначальное состояние , образуя резонансную волну , и это будет вызывать появление электрического тока в приемных катушках томографа . 
Зарегистрированные токи являются МР - сигналами , они преобразуются компьютером и используются для построения изображения . 
Контрастность тканей отражает особенности " внутренних " , ядерных структур вещества , и она зависит от ряда таких факторов , как строение вещества , взаимодействие между молекулами , молекулярное движение ( диффузия , кровоток ) , что не только позволяет дифференцировать на изображении патологические и здоровые ткани , но и дает возможность наблюдать отражение функциональной деятельности отдельных структур . 
Выбирая форму облучающего радиоволнового сигнала или импульсной последовательности , можно выделить влияние на тканевую контрастность одного какого-нибудь параметра , и одна и та же ткань на одной томограмме может получиться светлой , а на другой - _ _ темной . 
На МРТ последнего поколения можно обнаружить минимальные изменения в колебаниях ядра . 
Благодаря компьютерной обработке стало возможным построить трехмерное изображение , которое отражает химическую структуру ткани , включая изменения в содержании воды и в движении ее молекул . 
В результате получается очень подробное изображение тканей и органов в исследуемой части тела . 
Таким же способом могут быть обнаружены патологические изменения на самых ранних стадиях . 
Большое преимущество МРТ состоит в том , что она не причиняет пациенту вреда . 
Этот метод не использует ионизирующее излучение , в отличие от обычных рентгеновских излучений или компьютерной томографии ( пионеры ее применения в медицине были отмечены Нобелевской премией 1979 г . ) . 
Есть лишь две основные группы больных , которым этот метод противопоказан . 
Это пациенты , имеющие в теле металлические предметы ( например , кардиостимуляторы ) , а также страдающие клаустрофобией . 
Сегодня МРТ используется для исследований почти всех органов . 
Данная технология особенно ценна для детального изображения головного и спинного мозга . 
Почти все заболевания мозга изменяют состав воды , что хорошо видно при МРТ . 
Этот метод часто позволяет найти причину таких жалоб больных , как головная боль , головокружения , снижение зрения , глухота и т. д . 
Для выявления патологического изменения достаточно различия в составе воды менее чем на 1 % . 
Другой пример - длительная боль в спине , ведущая к большим страданиям пациента и высоким затратам на лечение . 
Важно выявить разницу между мышечной болью и болью , вызванной сдавлением нерва или вещества спинного мозга . 
С помощью МРТ можно увидеть , произошло ли вызывающее боль смещение межпозвонкового диска , и определить , нужна ли операция . 
С тех пор как МРТ стала давать трехмерное изображение , возможно точное определение очага локализации патологического процесса , что очень значимо при планировании хирургических вмешательств . 
МРТ - исследования очень информативны в диагностике рака , его лечении и последующей реабилитации больных . 
Изображения могут точно показать границы опухоли - это способствует более щадящей хирургии и прицельной лучевой терапии . 
Перед хирургическим вмешательством особенно важно знать , распространилась ли опухоль на окружающие ткани , и здесь МРТ , выявляя разницу между тканями , дает более точную , чем другие методы , информацию . 
МРТ также позволяет четко определить стадию опухоли , что крайне важно для выбора методов лечения . 
МРТ может заменить использовавшиеся ранее инвазивные исследования и вследствие этого уменьшить страдания многих пациентов . 
Пример - исследование органов желудочно-кишечного тракта с помощью эндоскопа в некоторых случаях вело к серьезным осложнениям . 
Сегодня соответствующая информация может быть получена с помощью МРТ . 
Этот метод позволяет также заменить артроскопию . 
- МРТ открыла новые возможности в оценке лечения эндокардитов , пороков и опухолей сердца , тромбозов и тромбоэмболий - так прокомментировал " МГ " присуждение Нобелевской премии этого года генеральный директор Российского кардиологического научно - производственного комплекса академик РАН и РАМН Евгений Чазов . 
- С ее помощью можно объективизировать результаты самых сложных методов лечения . 
Диапазон возможностей эффективного лечения будет расширяться , МРТ и другие методы диагностики изменятся коренным образом . 
С помощью трехмерной магнитно - резонансной томографии уже сегодня можно прекрасно наблюдать все волокна миокарда , что в самом ближайшем будущем позволит точно оценивать эффективность действия целого ряда препаратов . 
Если Нобелевская премия 2003 г . по физиологии и медицине оказалась " физико-химической " , то премии по физике и химии - _ во многом медицинскими . 
Престижную награду получат два известных российских физика - теоретика - академики Виталий Гинзбург из Физического института им. П. Н. Лебедева РАН и Алексей Абрикосов , работающий в настоящее время в Аргоннской национальной лаборатории ( Иллинойс , США ) , а также профессор Энтони Дж. Леггетт ( Университет Иллинойс , США ) . 
Эти ученые внесли решающий вклад в объяснение двух феноменов квантовой физики - сверхпроводимости и сверхтекучести . 
Сверхпроводящие материалы применяются , например , для формирования изображения в медицинском оборудовании , таком как магнитные сканеры и те же магнитно - резонансные томографы . 
А нобелевскими лауреатами в области химии стали американские ученые Питер Агр ( Университет Джона Хопкинса , Балтимор ) и Родерик Мак-Киннон ( Университет Рокфеллера , Нью-Йорк ) . 
Премия присуждена за практическое доказательство существования ионных каналов в клеточных мембранах . 
Эти ученые показали , каким образом ионы солей и вода проникают в клетки человеческого организма . 
Агр удостоен премии за открытие механизма проникновения воды в клетки , а Мак-Киннон - _ _ за исследования структуры и механизмов проникновения ионов солей . 
Известно , что самые выдающиеся открытия происходят на стыке разных наук - физики , химии , биологии , медицины . 
Присуждение нобелевских премий этого года стало лишним тому подтверждением . 
Обратная реакция . 
У России под боком заложена " мина замедленного действия " - бывший Семипалатинский ядерный полигон . 
Происходящие там загадочные термальные процессы могут быть следствием испытаний атомного оружия . 
Ученые Казахстанского института космических исследований зафиксировали на территории бывшего Семипалатинского ядерного полигона аномальную термальную зону , температура почвы внутри которой в среднем на 10 градусов выше , чем на примыкающей территории . 
И что самое шокирующее - термальное пятно как бы блуждает по территории полигона , перемещаясь под действием каких-то неизвестных науке факторов . 
Ученые настаивают , что для определения природы аномальной зоны под Семипалатинском следует начать в самое ближайшее время масштабные исследования с привлечением физиков , геологов , гидрогеологов и биологов . 
Ведь пятно , о котором идет речь , имеет площадь около 4 тысяч кв . км , а это почти четверть от всей территории полигона . 
Проведение экспедиции с участием специалистов из Казахстана , России , США и Японии запланировано уже на середину этого года . 
Летучий семипалатинец . 
" Термальная аномалия была выявлена случайно , - рассказал " Итогам " вице-президент Академии наук Республики Казахстан , директор Института космических исследований Умирзак Султангазин . 
- Виновником открытия стало министерство сельского хозяйства Казахстана , заказавшее в 1997 году исследования снежного покрова для вычисления водного баланса в грядущем сезоне . 
При помощи аппаратуры , установленной на американском спутнике NOAA , были получены снимки Семипалатинского полигона . 
На них среди белого снега отчетливо просматривалось черное пятно " . 
Проанализировав непонятные снимки , ученые решили повторить съемку . 
На этот раз _ в инфракрасном диапазоне . 
Это позволило определить температуру почвы пятна . 
" Правда , попытки определить разницу температур в летнем сезоне не принесли никаких результатов , - говорит Умирзак Султангазин . 
- Как и везде вокруг , почва пятна прогревается до температуры около 50 градусов . 
Однако мы наблюдаем определенные сезонные и межсезонные вариации в интенсивности и масштабах температурных аномалий , причины которых для нас не ясны " . 
Термальная зона по своему поведению пока остается для ученых необъяснимым природным явлением . 
Это признает и исполняющий обязанности генерального директора Национального ядерного центра Республики Казахстан Шамиль Тухватулин . 
Он считает , что данная термальная зона - " это не систематическое , из года в год , из недели в неделю повторяющееся явление , это пятно может двигаться и уже фиксировалось за пределами полигона , например на территории Сибири " . 
И в то же время , когда термальная зона была обнаружена , ее границы совпадали с административными границами полигона . 
" После консультаций со многими зарубежными экспертами , - говорит Шамиль Тухватулин , - нами был сделан вывод , что это шутка Господа Бога " . 
Национальным ядерным центром к настоящему моменту сделаны магнитные , геологические , гидрогеологические карты полигона , но это загадочное явление с ними пока никак не состыковывается . 
Более того , по словам Тухватулина , пока не удалось " привязать " термальную зону к местам ядерных испытаний . 
" Вся эта информация для жителей была крайне важна , - говорит один из участников исследований , профессор Эдиге Закарин . 
- Дело в том , что после прекращения в 1989 году всех испытаний в Семипалатинске территория полигона практически не охраняется " . 
Однако ученые пока не склонны утверждать , что появление термальной аномалии связано с влиянием радиации и прочих последствий ядерных испытаний . 
Как , впрочем , нет и никаких свидетельств того , что в пределах пятна накопились радионуклиды , способные вызывать рост температуры . 
Тепло , еще теплее … 
На данный момент есть несколько объяснений этому необычному явлению . 
По словам Эдиге Закарина , " не исключено , что мы имеем дело с тектоническими сдвигами , вызвавшими изменение течения и выход к поверхности подземных вод , влияющих на потепление почвы " . 
Ранний сход снега и высокая температура на поверхности земли могут также являться следствием глубинных термальных процессов , возможно , инициированных многочисленными ядерными взрывами . 
Дело в том , что через территорию полигона проходит несколько глубинных разломов . 
А как известно , подземные взрывы способны кардинально изменять геологическую среду . 
Кроме того , недалеко от Семипалатинского полигона находятся угольные месторождения , которые в данный момент активно разрабатываются . 
Возможно , угольные пласты заходят под территорию полигона . 
Из-за медленного окисления угля происходит его нагревание с последующим выделением в поверхностные слои почвы продуктов горения - теплых ювенильных газов . 
Пока же ученые продолжают регулярный мониторинг и оперативное картирование территории Казахстана с использованием данных дистанционного зондирования со спутников . 
В зимний период составляются карты снежного покрова , а в теплое время года - _ карты состояния растительности и температуры подстилающей поверхности . 
Эта работа уже позволила выявить , что в местах повышенных температур в течение всего вегетационного сезона практически полностью отсутствует растительный покров . 
" Сегодня мы можем констатировать , что контуры пятна постоянно выходят за пределы полигона , - говорит Умирзак Султангазин . 
- К сожалению , мы не располагаем достоверной информацией о температурном режиме в регионе до начала ядерных испытаний , а потому делать окончательные выводы о причастности полигона к этим явлениям еще рано " . 
Сейчас в Казахстане силами Института геофизических исследований Национального ядерного центра и Международного института прикладного системного анализа разрабатывается геоинформационная программа " Семипалатинский испытательный ядерный полигон " . 
В рамках программы создаются цифровые базы агрометеорологических данных и космических снимков территории Казахстана за период с 1985 по 1998 год . 
" Информация будет использована для анализа и количественной оценки причин возникновения температурных аномалий , - говорит вице-президент казахстанской Академии наук . 
- Ответы на очень многие вопросы должна дать наземная экспедиция . 
Физики и геологи ознакомятся с пробами почвы и анализами радиационного фона " . 
С ядерным приветом . 
Отмечая масштаб выявленной аномалии , ученые акцентируют внимание на следующем аспекте . 
К большому сожалению , признают они , государства сегодня не выделяют денег на изучение откликов земного ядра на огромную серию ядерных взрывов . 
В программу испытания ядерных зарядов и бомб такие исследования также не включались . 
Хотя для физиков не секрет , что мантия Земли , как передаточная среда между корой и ядром , воспринимает энергию упругих волн от мощных ядерных взрывов . 
Так , например , ядерный взрыв на Алеутских островах в сентябре 1971 года мощностью в 5 мегатонн породил упругую волну , обежавшую земное ядро четыре раза . 
Следовательно , эта волна ( и другие , подобные ей ) нарушила естественное течение процессов в мантии и хотя бы на короткое время изменила , можно полагать , ее передаточные свойства . 
Новейшие геотермические процессы , развивающиеся на территориях бывших ядерных полигонов , беспокоят геологов и геофизиков . 
Специалисты склонны считать , что резкое повышение температуры почвы и горных пород на площадях испытательных полигонов связано с образованием своеобразного вздутия в земной коре . 
Так ли это , можно выяснить только обширной системой исследовательских процедур , которые еще предстоят . 
Следует иметь в виду , особо оговаривают ученые , что ядерные взрывы подземного и надземного характера произвели в определенных местах планеты полное нарушение прочностных свойств литосферы . 
Но , как теперь оказывается , на основных ядерных полигонах нарушены не только прочностные , но и термодинамические свойства . 
Судя по всему , это лишь первые ласточки реагирования литосферных глубин на человеческую деятельность . 
Озеро Байкал по посещаемости туристами ненамного уступает Черному морю , только добираться туда потруднее . 
Друзья рассказывали , что вода Байкала по чистоте не сравнится ни с каким югом , а настоящие кедры такие , что втроем не обхватишь . 
Ехать на Байкал одной было как-то боязно , и я узнала , что " Гринпис " проводит экологическую акцию . 
Организаторы набирали волонтеров для очистки от мусора побережья острова Ольхон , испокон веков считающегося символом чистоты и древности : здесь свой микроклимат , а влияние шаманизма , как мне рассказывали , чувствуется до сих пор . 
Я решила , что это мне вполне подходит , и примкнула к " Гринпису " . 
Не являясь активистом движения , дорогу я оплачивала сама , но проживание в палатках и кормежка были бесплатными . 
В группе нас было 45 - москвичи , питерцы , народ из Иркутска и Красноярска и еще человек 20 иностранцев . 
Команда подобралась разношерстная , но веселая . 
Главным почетом и уважением пользовались повар Таня и врач Петя . 
От Иркутска до Ольхона - шесть часов езды , без учета очереди на паром " Дорожник , единственный вид сообщения между островом и большой землей . 
Для иркутян Ольхон - своеобразная курортная зона , куда приезжают на выходные целыми семьями . 
Поэтому в пятницу к парому выстраивается гигантская многочасовая очередь по 40 - 50 машин . 
Народ в очереди не скучает , редко отправление парома обходится без драки . 
В воскресенье картина повторяется , но _ уже в обратную сторону . 
Конечно , все знают , что Байкал - озеро , но никто его иначе как море не называет , или _ уважительно , по имени . 
Ольхон - самый большой остров на Байкале , на семьдесят километров вытянувшийся вдоль его западной части . 
Большая часть его побережья дикая и неприступная . 
Это или непроходимые леса , или уходящие в море отвесные скалы . 
Поэтому туристы облюбовали те несколько километров пляжей , которые растянулись вдоль западного побережья : тут и вода всегда спокойнее и теплее , и на машине можно подъехать . 
Автомобилисты останавливаются прямо на берегу , ставят палатку и - живи себе , отдыхай . 
Вода берется прямо из Байкала , а туалеты - четыре палки , обмотанные брезентом - разбросаны по пляжу в огромном количестве . 
С дровами проблем нет , но многие , чтобы не утруждать себя сбором заповедного бурелома , привозят их с собой . 
Поселились мы на высоком берегу , на песке среди сосен и лиственниц ( другие деревья тут практически не растут , с березовыми вениками для бани , например , проблема - за ними надо ехать на другой конец острова ) . 
Жили как в настоящем трудовом лагере с шестичасовым рабочим днем , прогуливанием общих собраний , песнями у костра , распитием втихаря водки , ласково именуемой " беленькая , и манной кашей на завтрак . 
Для большинства эта поездка была возможностью посмотреть удивительное по красоте место на Байкале . 
Сразу стало понятно , что 45 человек не в состоянии очистить от мусора не то что целый остров , но даже часть его . 
За всю историю существования здесь цивилизации отходы не вывозились ни разу , и вокруг центрального поселка Хужир красуются фантастические свалки . 
Мы исправно выгребали из всех щелей банки , пустые бутылки , строительный и бытовой хлам , распихивали эту красоту по мешкам и грузили в специально заказанные в Иркутске грузовики . 
Когда же к концу нашего пребывания все сосчитали - цифра оказалась устрашающей : собрали больше четырех тысяч мешков мусора и 14 тонн металлолома . 
Это была показательная акция , руководство " Гринпис " таким образом хотело привлечь внимание властей к проблеме . 
Насколько им это удалось - не мне судить . 
На острове два населенных пункта : Хужир с населением 1200 человек и деревня Харанцы , где около 200 жителей . 
Электричества нет , в поселках стоят дизели , которые работают несколько часов в день . 
Поэтому живут тут по световому дню . 
Рыболовецкий совхоз развалился , но народ совсем не бедствует - зарабатывают деньги на туристах и на рыбе . 
Браконьерят все , включая и работников рыбнадзора . 
Омуля горячего копчения по 120 рублей за килограмм приносят прямо в палатку . 
Туристов на острове много , местные уже давно привыкли к иностранной речи и активно сдают комнаты . 
Принцип жизни , как на юге : дом хозяина и две - три пристройки , которые сдаются . 
Но если на юге дома сделаны чуть ли не из картона , то здесь - внушительные бревенчатые срубы с резными наличниками , печкой и отдельным входом - все добротно и серьезно . 
Стоимость проживания для иностранцев - от 20 долларов с человека в сутки , с российских граждан берут поменьше , главное не проговориться , что вы - москвич . 
Есть в Хужире легендарный человек по имени Никита Бенчаров , который огородил огромную территорию , построил гостиницу и предлагает туристам всяческий отдых ( от 350 руб . в сутки ) . 
У него и свой ресторан , и пекарня , и инфраструктура налажена . 
В интернете , практически на всех сайтах , посвященных Ольхону , найдется ссылка на Никиту . 
Но многие приезжают дикарями . 
Возвращались мы как-то на " уазике " с экскурсии , видим - идут по дороге двое с огромными рюкзаками . 
Мы их подвезли , разговорились . 
Оказалось - два студента - чеха , давно мечтали побывать на Ольхоне . 
Собрали рюкзаки , купили билет на самолет до Иркутска и оказались здесь . 
По-русски знают только " спасибо " и " здравствуйте " , путешествуют самостоятельно и всем довольны . 
Остров населяют буряты и русские , причем смешанных браков очень мало . 
Национальную водку тарасун делают из молока и пьют только буряты . 
Мы не могли не попробовать местного напитка и отправились с врачом Петей вечером в поселок Харанцы . 
Нам показали дом , на стук вышла улыбчивая хозяйка в длинной юбке и цветастом переднике . 
Во дворе на качелях качался глазастый мальчишка , который при нашем появлении скользнул в дом . 
Босой паренек лет десяти вылил до краев полное ведро в выкопанную яму , вскочил на велосипед и упылил по дороге . 
Хозяйка , крикнув ему вслед что-то по-бурятски , обратилась к нам : " Сладу с ними нету . 
Тарасун ? 
Есть тарасун . 
60 рублей " . 
" Недешево за самогонку " , - переглянулись мы с Петей , но цена оказалась за трехлитровую банку . 
Женщина прикрыла перед нами калитку и долго гремела чем-то в доме , а потом вынесла пластиковую бутылку , наполненную чуть мутноватой жидкостью . 
Тарасун остро пах мокрой овечьей шерстью , на вкус был кисловат и градусов в нем было не больше , чем в пиве . 
" Лучше пить водку " , - изрек , сняв пробу , отвечающий за наше здоровье Петя . 
Сильно не хватает на Ольхоне тишины : днем всюду шныряют туристы , а ночами с моря доносится постоянный гул , как на оживленной трассе - браконьеры ловят рыбу на лодках , моторках , катерах и судах покрупнее . 
По преданиям , Ольхон - сакральный центр шаманского мира . 
Здесь , на скале Шаманка , жил владыка этих мест и всего острова - Бурхан . 
Сейчас там вовсю лазают любопытные , а местные по-прежнему обходят гору стороной . 
Так , на всякий случай . 
Шаманизм был истреблен в советское время , хотя раньше на острове жили около 40 шаманов , уважаемых во всем Забайкалье . 
Сегодняшние ольхонские шаманы - странное зрелище . 
Показали нам одного такого , Валентина . 
40-летний бурят в ярко - синем халате , черной тюбетейке и с золотыми цепями на груди собрал нас около горы Шаманки . 
Он рассказал , что принадлежит к древнему бурятскому роду Буянов , который насчитывает 19 поколений шаманов , а шесть пальцев на его правой руке - " признак шаманского предназначения " . 
Первые десять минут Валентин Хагдаев бил в бубен и рассказывал популярные поверья и истории об острове , а следующие двадцать - _ декламировал свои стихи , вышедшие в сборнике " Молодые поэты Бурятии " . 
Весь ритуал состоял из песен на бурятском языке , причем зрителям предлагалось в определенные моменты подпевать и раскачиваться в такт . 
Группе вызов такого " шамана " обошелся в 1000 рублей , да он еще и опоздал на час . 
Однако , если отрешиться от всех этих мусорных куч , туристов , шаманов , то Ольхон - действительно сказочное место . 
Правда , кедры , на которые мне настоятельно рекомендовали посмотреть друзья , на острове не растут . 
За кедровыми шишками нужно ехать в тайгу уже на Большой земле и специальными тяжеленными колотушками сбивать их с деревьев . 
Зато на Ольхоне можно спать прямо на берегу под открытым небом , потому что здесь не бывает комаров : набранные мной в дорогу " Аутаны " , " Тайги - 4 " , антикомариные спирали и накомарники нетронутыми уехали обратно в Москву . 
Нет и энцефалитных клещей , так что если ехать только на Ольхон , можно и прививку специальную не делать . 
Тут удивительный микроклимат . 
Сидишь вечером у костра , над Байкалом сгущаются тучи , где-то вдалеке грохочет гром , а над островом - звездное небо . 
Местные рассказывают , что даже устрашающая Сарма ( самый сильный байкальский ветер , вырывающийся из долины реки Сармы ) , которую боятся и бывалые рыбаки , последнее время все чаще обходит остров стороной . 
Франция признает российских студентов и не признает российские дипломы . 
Мировой образовательный рынок готовится к абитуриентской страде . 
С 5 по 7 марта в Москве пройдет выставка " Образование и карьера " , на которой будут представлены не только российские , но и ведущие западные высшие учебные заведения . 
Одну из самых больших экспозиций по традиции привезет Франция . 
Свои стенды подготовили 30 французских вузов и 17 фирм и компаний , работающих на российском рынке . 
На press-party , посвященном этой выставке , посол Франции в России Клод Бланшмезон заявил , что его страна весьма заинтересована в образовательном обмене . 
Именно поэтому вузы Пятой республики в три раза увеличивают квоты для российских студентов . 
" Русские студенты имеют огромный потенциал , отличные теоретические знания и могут дать толчок развитию французской высшей школы , - считает г-н Бланшмезон . 
- Кроме того , наши предприятия , работающие на российском рынке , нуждаются в квалифицированных специалистах , умеющих вести бизнес . 
Во Франции сейчас учатся 6 тысяч китайских студентов . 
Наши интересы в России столь же велики , как и в Китае . 
Так что не случайно во время недавней встречи с Владимиром Путиным Жак Ширак предложил увеличить число российских студентов , отправляющихся на учебу во французские вузы , с двух до шести тысяч человек . 
Я уверен , что для ваших молодых людей наши государственные университеты могут быть очень интересными еще и с той точки зрения , что обучение в них бесплатное " . 
Надо заметить , что в последние годы министерство образования и министерство иностранных дел Франции активно рекламируют в России систему французского образования . 
Пять лет назад под патронажем этих ведомств в Москве было создано агентство EduFrance . 
В брошюре , распространяемой этим агентством в столичных институтах , в частности , говорится : " Обучение во Франции - это приобщение к всемирно известной системе высшего образования . 
Возможность поступления в один из известных вузов - от старейшего университета Сорбонна в Париже до современного университетского центра Ницца - София Антиполис , использующего последние достижения науки и техники . 
Ваш шанс сделать карьеру в Европе " . 
Впрочем , одно дело прочитать , другое - увидеть . 
Сразу же после своего создания EduFrance начало активно продвигать в России французскую высшую школу . 
Сейчас представительства EduFrance есть в Москве , Самаре , Санкт-Петербурге , Екатеринбурге , а в ближайшем будущем их открытие планируется во всех крупнейших университетских центрах России . 
Главный аргумент рекрутеров , агитирующих российских граждан учиться во Франции , - карьеру можно сделать только с европейским дипломом . 
Действительно , российские дипломы о высшем образовании в большинстве своем за рубежом не котируются , а многие вообще не признаются . 
Не секрет и то , что многие инженерно-технические предметы , менеджмент , управление , экономика и право преподаются в европейских институтах лучше , чем у нас . 
Немаловажную роль играют и современная материально - техническая база , и новейшее оборудование , которым оснащены инженерные институты и университеты Франции . 
Ведь , что греха таить , в России будущие ученые и инженеры часто не имеют возможности проводить полноценные исследования из-за морального и технического износа лабораторий . 
Есть своя правда и в превосходстве европейского гуманитарного образования , которое исторически не было идеологизировано . 
За три года работы EduFrance " завербовало " около 1,5 тысячи российских студентов . 
При этом требования , которые предъявлялись к поступающим во французские вузы , нельзя назвать чрезмерно жесткими . 
Желательно знать французский язык , иметь интересную для французского вуза тему курсовой работы или диплома , предоставить несколько характеристик от известных во Франции преподавателей . 
Кроме того , надо заметить , что услуги EduFrance бесплатны . 
Как теоретически бесплатно вообще высшее образование во Франции . 
Теоретически потому , что на самом деле каждый институт взимает с поступающего плату в размере от 200 до 500 евро за оформление документов . 
Еще иностранный студент вынужден снимать жилье ( маленькая отдельная комнатка в кампусе обойдется примерно в 200 - 250 евро в месяц ) . 
Оплачивать медицинскую страховку и покупать еду . 
И несмотря на то , что за уроки действительно не нужно платить , месячный расход составляет 1000 - 1500 евро на человека . 
Если умножить эту сумму на 170 000 иностранных студентов , обучающихся во Франции , то получается вполне приличное вливание в экономику государства . 
Экономическая выгода от увеличения квот для наших , да и любых других студентов очевидна . 
Но деньги , впрочем , не главная движущая сила французской образовательной экспансии в Россию . 
Недаром г-н Бланшмезон в первую очередь упомянул об интеллектуальном потенциале и знаниях российских студентов , способных двигать вперед образование и науку его страны . 
Об этом же говорил в интервью " Итогам " приезжавший прошедшим летом в Москву министр по делам молодежи , национального образования и научных исследований Франции Люк Ферри : " Уровень тех студентов , что сейчас учатся у нас , пожалуй , лучший в мире . 
Особенно в области научных исследований и литературы . 
В таких людях заинтересована каждая страна " . 
Чтобы привлечь как можно больше талантливых студентов и молодых ученых , в последние два года Франция , отличающаяся сильным языковым " национализмом " , пошла даже на то , чтобы принимать на обучение не владеющих французским языком иностранцев . 
Они теперь могут слушать лекции на английском языке или несколько месяцев за счет института изучать французский . 
Одним словом , Франция делает все возможное , чтобы привлечь в страну лучшие мозги . 
В этом контексте не таким уж странным выглядит тот факт , что Франция так и не подписала соглашение с Россией о взаимном признании документов об образовании . 
Хотя пол года назад во время визита французского министра образования речь об этом шла как о деле практически решенном . 
Г-н Ферри сказал тогда " Итогам " : " Мы договорились с министром Филипповым о совместной работе по унификации дипломов " . 
Договориться - то договорились , а вот унификации не случилось . 
С российской стороны в этом деле никаких препятствий не было . 
И министр образования Владимир Филиппов в узком кругу журналистов не мог скрыть досаду , комментируя ситуацию с признанием наших дипломов в некоторых странах Европы . 
Можно , конечно , искать причину такого решения в несоответствии наших и французских образовательных программ . 
Но совсем иначе это выглядит на фоне активной " охоты за головами " , которую ведет Франция . 
Непризнание российского диплома для молодых и умных , стремящихся делать карьеру не только в России , но и за рубежом , серьезный повод для выбора в пользу , например , Сорбонны . 
Кроме того , учебный процесс в западных вузах устроен так , что студенты уже с третьего курса ведут серьезные научные исследования . 
Интеллектуальный продукт , выдаваемый студентом , принадлежит стране , где он учится . 
А за особо одаренными к тому же пристально следят научные и профессиональные сообщества . 
И очень часто студенту выпускного курса уже предлагается контракт на работу . 
Правда , представители российского Министерства образования не считают , что политика французов угрожает нашей экономике . 
Вот что сказал " Итогам " советник заместителя министра по международным связям Алексей Бирюков : " Наши студенты вольны делать все , что они считают нужным . 
Хорошо бы они трудились здесь , если бы у нас были достойные условия для их работы . 
И если человек , получив диплом МГУ , решил повысить квалификацию в Америке , Финляндии или Франции , пусть он это делает . 
Людей , возвращающихся после таких стажировок , больше , чем тех , кто остается работать за границей " . 
Опасная близость . 
Дмитрий Серков . 
На прошлой неделе началось великое противостояние Земли и Марса . 
Это уникальное явление заставило астрономов прильнуть к телескопам , а астрологов - _ еще раз перечитать астральные карты . 
В среду , 27 августа , в 14 часов красная планета подошла к Земле на расстояние 55 миллионов 758 тысяч километров . 
" Второй раз в жизни такое увидеть невозможно ! . . " - не скрывает своих эмоций директор Санкт-Петербургского института прикладной астрономии профессор Андрей Финкельштейн . 
- Периодическое сближение двух планет получило название " противостояние " . 
Эти самые противостояния могут возникать в разных точках орбит : если сближение планет приходится на зимние месяцы , то расстояние до Марса составляет около 100 миллионов километров , а если на конец лета - тогда до Марса по космическим меркам просто рукой подать : всего " 56 - 60 миллионов километров . 
Летняя встреча двух планет считается наиболее желанной для астрономов , тем более что она случается нечасто - один раз в 15 - 17 лет . 
Когда это происходит , " звездочеты " прибавляют к термину " противостояние " прилагательное " великое " . 
" Но то , что произошло в этом году , не укладывается в понятие " великое противостояние " , его можно назвать величайшим " , - заявил " Итогам " кандидат физико - математических наук Государственного астрономического института имени Штернберга Владимир Сурдин . 
За всю эпоху существования телескопических наблюдений Марс не совершал столь экстремального сближения с Землей . 
Загадки в космосе . 
27 августа 2003 года для землян Марс стал ярче в три с половиной раза и приобрел звездную величину " 3 " - это почти как у Венеры в период самого интенсивного блеска . 
Жители Москвы могли наблюдать Красную планету во всей красе 27 сентября в 22 часа 15 минут на юго-востоке между альфой в созвездии Водолея и альфой в созвездии Южной Рыбы . 
При этом следует отметить , что благоприятные условия для наблюдений за " близким " Марсом сохранятся на протяжении сентября . 
Астрономы надеются извлечь из сегодняшней уникальной ситуации максимум полезных сведений . 
Мобилизованы все силы , чтобы благодаря удачному расположению планеты расширить знания о космическом соседе . 
Например , до сих пор остается неизвестным происхождение марсианской долины Маринера . 
Эта огромная долина имеет длину более 3000 километров , ее ширина достигает 600 километров , глубина - _ 8 километров ( для сравнения : земной Большой каньон в Аризоне имеет длину 320 километров , ширину до 25 километров и глубину 1,8 километра ) . 
Наиболее вероятная гипотеза происхождения долины - тектоническая . 
Возможно , она образовалась на месте трещины , возникшей несколько миллиардов лет назад , когда планета остывала . 
Недавно было обнаружено , что в каньоне продолжаются сложные геологические процессы . 
Ученые намерены путем наблюдения изучить их , что может открыть новую страницу марсианских исследований . 
Особый энтузиазм испытывают ученые , которые уверены , что на поверхности Марса имеются следы биологической активности . 
Сенсационное признание , например , сделал на прошлой неделе американский профессор Джил Левин , заявивший о том , что в 1976 году во время посадки космического аппарата США " Викинг " на Марс были обнаружены признаки биологической жизни . 
Джил Левин участвовал в этой программе НАСА и имел доступ к отчетам о полете " Викинга " и данным о ходе работ . 
По свидетельству ученого , проведенные на Марсе биологические эксперименты показали наличие на поверхности планеты газов , выделяемых бактериями . 
Представители НАСА затем засекретили ряд данных о программе " Викинг " , заявляя при этом , что не могут подтвердить существование на Марсе признаков жизни . 
В этой связи признание профессора Левина , сделанное накануне дня величайшего противостояния , было воспринято с огромным энтузиазмом . 
В России в преддверии грандиозного космического события была специально создана астрономическая рабочая группа " Марс - Патруль " . 
Входящие в группу астрономы говорят , что их задача - учиться наблюдать Марс . 
В программу работы " Марс - Патруля " входят картографирование поверхности Марса на основании зарисовок и электронных изображений , изучение долговременных изменений формы , цвета и яркости некоторых фрагментов поверхности Красной планеты . 
Объектом изучения станут также сезонные изменения на поверхности планеты : динамика таяния полярной шапки , распространение волны потемнения прилегающих к шапке районов , изучение атмосферных явлений на Марсе - облаков разных видов , тумана , инея , пылевых бурь . 
Ученые надеются , что им удастся наблюдать некоторые редкие явления - вспышки на поверхности Марса ( за счет отражений солнечных лучей от неких зеркальных областей ) , а также загадочное " голубое прояснение " - кратковременный эффект , при котором поверхность Марса необычайно четко видна через синие и фиолетовые фильтры . 
Владимир Сурдин по поводу наблюдений за Марсом высказался следующим образом : " Открытие трудно прогнозировать . 
Оно , как правило , происходит неожиданно . 
Великое противостояние с помощью наземных наблюдений поможет подтвердить накопленную за 150 лет статистику изучения Марса . 
Что-то мы видим , но не всегда понимаем , что это такое . 
До сих пор неясно , почему цветные пятна на поверхности Марса ( а некоторые из них размером с территорию Франции ) мигрируют и меняют свой цвет . 
Загадкой остается движение спутников Марса . 
Дело в том , что Фобос со временем меняет свою скорость и приближается к Марсу . 
С чем это связано ? 
Какова природа этих явлений ? 
На эти вопросы мы и надеемся получить ответы " . 
Марс атакует ? 
Впрочем , величайшее противостояние Земли и Марса заставило мобилизоваться не только астрономов , но и астрологов , которые немедленно выдали порцию не слишком оптимистичных прогнозов . 
Что неудивительно : астрологи издревле пребывают в уверенности , что Марс оказывает на Землю агрессивное космическое воздействие . 
Причем чем ближе Красная планета к нам , тем это воздействие якобы сильнее и губительнее . 
Так , например , известный астролог Павел Глоба уверен , что нынешнее противостояние даст толчок к появлению - ни много ни мало - нового вида человека . 
Он полагает , что именно под влиянием Марса через несколько сотен лет люди могут видоизмениться как на биологическом , так и на психологическом уровне . 
По его словам , нынешнее сближение планет может привести к тому , что через 200 - 300 лет на планете Земля появится Homo supersapiens , или так называемая шестая раса . 
Правда , что это будет за раса , возникнет ли она вследствие изменений в организме или в результате опытов по клонированию , астролог сказать затруднился . 
Впрочем , Homo supersapiens - это отдаленное будущее . 
А если касаться ближайшей перспективы , то близость Марса , по мнению Глобы , может сказаться на политических событиях в среднесрочном временном тренде , поскольку планета стоит сейчас в зодиакальном знаке Рыб . 
Такое расположение характерно для начала эпохи новых войн , которые , по мнению астролога , будут иметь скрытый характер . 
Скорее всего речь идет о террористических атаках , базирующихся на религиозном фанатизме . 
В противостоянии Востока и Запада события будут развиваться по нарастающей , достигнут своего апогея в 2009 году и продлятся до 2018 года . 
За это время , по словам астролога , выплеснется все , что было бессознательно накоплено за эпоху Рыб . 
Впрочем , первых событий , спровоцированных великим противостоянием , по мнению Глобы , надо ждать совсем скоро - через две недели после свидания с Марсом в мире могут случиться " вспышки массовых психозов или помешательств . 
Астролог предсказывает также рост числа авиакатастроф в конце сентября и в октябре . 
Наибольшей опасности , считает он , подвергаются авиатрассы , проложенные над водными акваториями . 
Что ж , как говорится , поживем - увидим . 
Известный астролог Альберт Тимошев проанализировал все наиболее заметные противостояния Марса и Земли за два последних века . 
Например , 18 августа 1845 года Марс весьма близко подошел к Земле , а спустя два года Карл Маркс написал свой знаменитый " Манифест коммунистической партии , выпустив на свободу " призрак коммунизма . 
А в 1848 году Европу потрясло несколько революций . 
В 1924 году великое противостояние пришлось на 22 августа , и в этом же году Гитлер закончил работу над Mein Kampf , заложив основу нацистской идеологии . 
В этот же период в мире царила обстановка нестабильности : расцвет Веймарской республики в Германии ( 1924 - 1929 ) сменился ее крахом и приходом к власти нацистов , в СССР в 1926 - 1929 годах происходило становление культа личности Сталина , началась коллективизация . 
Так , в результате двух великих противостояний , по мнению астролога , зародились две самые агрессивные идеологии последнего столетия - коммунизм и нацизм . 
Причем одновременно с их возникновением были открыты две дальние планеты Солнечной системы - Нептун ( 1846 ) и Плутон ( 1930 ) . 
А по астрологической характеристике Нептун считается планетой , символизирующей утопию и идеализм , а Плутон - это символ уничтожения и тоталитаризма . 
Астрологи утверждают , что каждый раз , когда Марс приближается к нашей планете , в политической жизни землян возникает нестабильность , в мире происходят серьезные перемены в государственном , социальном и экономическом устройстве . 
И все это из-за того , что Красная планета чуть-чуть приблизилась к Земле ? 
Не слишком ли много напастей на наши головы ? . . 
Оптимизм может быть вреден , а пессимизм - полезен . 
Стоит ли расточать улыбки каждому встречному , демонстрируя открытость и собственное благополучие ? 
Надо ли смотреть на все сквозь розовые очки или это - непростительный инфантилизм ? 
Американские психологи недавно усомнились в том , что традиционно являлось одним из символов процветания США и ее граждан . 
Психологи из Американской ассоциации психологов собрались в Вашингтоне на симпозиум , проходивший под девизом " Незамеченные достоинства негативизма " . 
Это был первый бунт против , как выразился один из участников симпозиума , " тирании позитивного мышления и засилья оптимизма " . 
Все проблемы разрешимы ! 
Будьте оптимистами и успех вам обеспечен . 
Оптимизм - это залог успеха , достатка , несокрушимого здоровья " . 
Такую же позицию заняли в свое время и лидеры Американской Ассоциации психологов . 
Они решили , что психологи слишком увлеклись копанием в душевных болезнях и в причинах житейских неудач . 
Тогда и было основано позитивное движение в психологии . 
Мыслить и чувствовать надо позитивно . 
И вот теперь психологи приходят к выводу , что помешательство на позитивности и оптимизме зашло слишком далеко . 
Да , конечно , у оптимизма есть свои плюсы , но и минусов немало . 
Односторонний взгляд на мир и на себя не дает человеку реальной картины происходящего . 
Исповедуя его , человек волей-неволей живет лишь сегодняшним днем , не задумываясь о последствиях своих и чужих поступков . 
Беспечность и эгоизм - вот первые плоды бездумного оптимизма , говорили участники вашингтонского симпозиума , непредвиденный крах надежд , жестокое разочарование - тоже его плоды . 
Каждому человеку в жизни нужна и доля пессимизма , чтобы не слишком обольщаться и трезво смотреть на вещи . 
" Не будем забывать , что стакан может быть не только наполовину полон , но и наполовину пуст " , - вспоминает известный афоризм Джулия Норем , специалист по социальной психологии из штата Массачусетс . 
Норем исследует так называемый защитный пессимизм - стратегию поведения , когда человек стремится мысленно проиграть предстоящую ситуацию , учитывая мелкие препятствия , с которыми он может столкнуться . 
Предположим , он готовится к публичному выступлению . 
Тогда он должен представить себе , что ему придется делать , если вдруг оборвется шнур микрофона , полетит на пол его конспект , или на него вдруг нападет приступ кашля . 
Он должен помнить и о массе других мелочей , способных свести на нет даже самое удачное выступление . 
Защитный пессимизм оказывается по результатам ничуть не хуже стратегического оптимизма , заставляющего человека тщательно избегать мыслей о плохом . 
Размышления о помехах позволят полнее охватить предмет , увидеть все его стороны и таким образом будят воображение . 
В одном из специально подготовленных психологических экспериментов участвовали те , кого по характеру можно было бы причислить к стратегическим оптимистам , и те , кто был склонен к защитному пессимизму . 
Всех участников разделили без предварительного отбора на три группы . 
Каждой предстояло бросать дротики в мишень . 
Одной предложили вообразить множество помех и изобрести способы их преодоления . 
Другая должна была думать , что все пройдет гладко , и участники этой группы продемонстрируют верх совершенства . 
Третьей группе было сказано - не думать ни о чем , а мысленно купаться и загорать на пляже . 
Попав в свою привычную стихию , то есть представляя себе разные неприятности , пессимисты показали блестящие результаты . 
Хуже у них получилось , когда они пытались представить себя непобедимыми чемпионами , и совсем плохо , _ когда они попытались вообще ни о чем не думать . 
Оптимисты же , наоборот , добились лучших результатов после бездумного " отдыха на пляже " и _ наихудших - после того , как попытались представить себя в роли пессимистов и начали задумываться о возможных препятствиях и трудностях при выполнении задания . 
Из этого доктор Норем сделала вывод : оптимизм и пессимизм становятся у каждого второй натурой , коренящейся как в воспитании , так , видимо , и во врожденном предрасположении . 
Но самое главное - то , что при решении определенных задач , структура которых схожа с той , что делалась в эксперименте , защитный пессимизм , если он естественен для человека , оказался ничем не хуже стратегического оптимизма . 
О врожденности двух типов мировосприятия говорилось на вашингтонском симпозиуме не раз . 
То , что оптимизм и пессимизм связаны с типом темперамента , было известно еще Аристотелю . 
Говорилось на симпозиуме и о том , в какой степени пессимизм и оптимизм может быть свойственен той или иной культуре . 
В этой области исследования психологов только начинаются , но уже доказано , например , что выходцы из Азии , живущие в Америке , более пессимистичны , чем выходцы с Кавказа . 
Довольно распространено мнение , что пессимистический взгляд на вещи должен неблагоприятно сказываться на здоровье и что улыбаться поэтому полезнее , чем хмуриться . 
Однако на поверку оказалось , что и это не всегда верно . 
Добровольцам , выбранным случайным образом , предложили вспомнить самые трагические события своей жизни , поразмыслить над ними несколько дней , а затем описать их со всеми подробностями в виде небольших эссе . 
Удивительно было не то , что тягостные воспоминания не отразились отрицательно на показателях здоровья испытуемых , а то , что все они после этого почувствовали себя лучше , и это ощущение продержалось у них около четырех месяцев после завершения эксперимента . 
Здесь уместно сопоставить эти результаты с известным феноменом освобождения от того , что гнетет душу , при помощи творчества . 
Но , с другой стороны , можно ли называть творцом всякого испытуемого , если он перенесет свои воспоминания на бумагу ? 
Освободится ли он от них , как освобождается писатель , воплощая то , что гнетет его , в образы и сюжеты ? 
К тому же не стоит впадать в известное заблуждение и отождествлять писателя с его героями , и мотивы его произведений могут не иметь ничего общего с событиями его жизни , а берут начало лишь в воображении писателя . 
Тем не менее , многие психологи считают , что освобождение от тягостных воспоминаний путем возврата к ним , осмысления и записи - тоже своего рода творчество , по крайней мере - душевная работа и переживание , требующее усилий . 
Психологи установили также , что даже люди нервные , постоянно жалующиеся на боли во всех частях тела , на слабость , головокружение и другие болезненные явления , бывают у врача не чаще , чем их жизнерадостные сверстники , и уходят из жизни не раньше оптимистов . 
Иными словами , даже глубокий пессимизм нисколько не вредит здоровью - не поведенческий , не защитный , не конструктивный , а именно глубокий и всеохватывающий пессимизм . 
Пессимистом был немецкий философ Шопенгауэр , который не без оснований полагал , что страдание служит источником великих дел , ибо удесятеряет силы и заставляет быть изобретательными . 
Всем известна фраза Наполеона , которую он произнес , когда его спросили , в чем главный секрет его стратегии : " Надо , не раздумывая , ввязаться в бой , а там видно будет " . 
Этот принцип исповедуют большинство стратегических оптимистов . 
Но вспомним : этот принцип был хорош при Маренго , при Аустерлице , но оказался негодным под Москвой , Лейпцигом и Ватерлоо . 
Возможно , подход американских психологов и пересмотр их позиций в отношении роли оптимизма и психического здоровья нации связан с широкой практикой психоанализа и психотерапии в США и необходимостью искать новые способы воздействия на пациентов . 
К тому же события 11 сентября прошлого года существенно поколебали почву для безудержного оптимизма американцев и заставили многих усомниться в надежности и безопасности окружающего их мира . 
Для американских психологов появились новые задачи и новые возможности проверить свои выводы о роли оптимизма и пессимизма в сохранении психического и физического здоровья . 
Ученые ищут разгадку тайны подземных коммуникаций Медведицкой гряды - самой неизученной местности на территории России . 
На севере Волгоградской области располагается , пожалуй , самое загадочное место в нашей стране - Медведицкая гряда , тянущаяся вдоль реки Медведица цепь небольших холмов . 
Как рассказывают очевидцы , здесь из-под земли вырываются шаровые молнии и бьют родники с дистиллированной и радиоактивной водой , на небосводе нередко появляются светящиеся объекты причудливых форм . 
А еще , говорят , здесь в глубину уходят таинственные тоннели , предназначение и длину которых по сей день не знает никто . 
После трехмесячного изучения аномальных явлений из загадочной местности вернулась экспедиция московских исследователей . 
По их словам , если бы хоть малую часть происходящего на Медведицкой гряде удалось разгадать , это могло бы иметь неоценимое значение для науки . 
Странные тоннели . 
Медведицкая гряда была открыта во многом случайно . 
В 80-х годах специалистам Московского авиационного института была поручена задача государственной важности : исследовать все известные на тот момент факты появления на территории страны неопознанных летающих объектов с целью разгадать принцип их полета и создать рабочую теорию для разработки в будущем собственных летательных аппаратов . 
Руководил научной группой доцент , профессор МАИ Феликс Зигель . 
Вся эта работа в итоге свелась к короткой формулировке : " Появление неопознанных летающих аппаратов невозможно объяснить с точки зрения современной науки " . 
Исследования зашли в тупик . 
Требовались новые идеи . 
И тогда один из студентов - это был Вадим Чернобров - предложил пойти по иному пути и начать изучение маршрутов перемещения загадочных летающих объектов . 
Идея понравилась , и работа закипела . 
И вот что выяснилось : большинство трасс полетов пересекалось в Волгоградской области , в районе так называемой Медведицкой гряды . 
С той поры ее тайна не оставляет Черноброва в покое . 
В некоем старинном путеводителе по Российской империи , в том его томе , где повествуется о Поволжье , говорится о двух странных пещерах , якобы хранящих несметные сокровища . 
Упоминания о двух поволжских прямых как стрела пещерах встречаются и в иных исторических источниках . 
Но вся соль в том , что в природе прямых пещер в принципе не бывает . 
Прямыми могут быть только тоннели искусственного происхождения . 
В истории Золотой Орды Черноброву удалось отыскать свидетельства того , что монголы использовали пленных русичей для раскопок каких-то то ли пещер , то ли тоннелей . 
И даже указывалось место , где это происходило , - берега Медведицы . 
Начались активные поиски этих полумифических подземных сооружений , и очень быстро выяснилось , что их существование вовсе не миф , а самая что ни на есть правда . 
От местных жителей удалось узнать много любопытного . 
Что в этих рассказах было правдой , а что выдумкой - поди разбери . 
Например , рассказывают , что во времена Екатерины II на гряде жили немцы , хорошо про тоннели знавшие и использовавшие их для своих нужд . 
Культовые сооружения они строили аккурат над выходами из тоннелей , скорее всего , для контроля над ними . 
В более поздние времена подземные сооружения были облюбованы разбойниками , которые использовали тоннели , во-первых , как транспортные коммуникации , а во-вторых , для передачи световых сообщений . 
К примеру , на входе в тоннель они разводили большой костер , а где-нибудь верстах в тридцати от этого места - на одном из выходов - их подельники могли наблюдать подаваемые знаки тревоги . 
Для того чтобы свет распространялся на такие расстояния , полагает Чернобров , тоннель должен быть идеально прямым и с большим сечением , а его стенки _ иметь хорошую отражающую поверхность . 
В начале XX века тоннели служили укрытием для белоказачьей банды Бородая . 
Был такой лихой атаман , наводивший ужас на всю округу . 
Красноармейцы долгое время не могли ликвидировать банду . 
А Бородай потому и был неуловим , что со своими людьми на конях входил в тоннель , а выходил в другом месте за десятки верст . 
Пришла пора , и неведомыми тоннелями заинтересовались сотрудники НКВД . 
Крестьяне рассказывали , что , приехав сюда , оперативники выслали всех местных жителей , чьи дома находились над тоннелями , в Казахстан , а сами начали поиски . 
То , что находили ( а что именно - _ до сих пор неизвестно ) , со всей осторожностью паковали , опечатывали и отправляли на самолете в Москву . 
В одном из сел в окрестностях Медведицкой гряды Чернобров познакомился с Николаем Дорошенко - бывшим районным руководителем . 
Когда его спросили о тоннелях , он нисколько не удивился : " Были такие , но их взорвали в 42-м . 
В них дезертиры прятались " . 
Взорвали входы в тоннели на славу . 
Как показывает практика научных исследований , самым верным методом , позволяющим заглянуть сквозь землю , была и остается сейсморазведка . 
Подрывается точно рассчитанный заряд или включается мощный вибратор , и установленные в разных местах сейсмографы фиксируют звуковые волны , прошедшие сквозь изучаемый участок и отразившиеся от него . 
Результаты очень точно дают распределение плотностей в толще земли . 
Данные сейсморазведки наносятся на карты . 
Так вот , такие карты существуют для всей территории России , кроме двух небольших слепых пятен , одно из которых приходится как раз на Медведицкую гряду ! 
Звуковые волны здесь как бы " вязнут " , не возвращаются . 
По рассказу Черноброва , он с единомышленниками пытался отрыть один из входов в тоннель , однако это дело оказалось безнадежным . 
Минувшей осенью работам мешали то выходившие грунтовые воды , то непонятное свечение из-под земли , исчезавшее при приближении к раскопу . 
" Раскопки становились опасными , - рассказывает Чернобров , - и мы решили временно прекратить их " . 
Однако энтузиасты не отчаиваются и в 2002 году непременно планируют " прогуляться " по таинственным тоннелям . 
Узел шаровых молний . 
Разгадывая тайну Медведицкой гряды , исследователи столкнулись с множеством труднообъяснимых явлений . 
Так , например , никто пока не дал ответа , почему над подземными тоннелями бьют очень странные ключи . 
В одном месте из-под земли выходит дистиллированная вода , а в другом бьет радиоактивный родник . 
И то , и другое - нонсенс . 
Есть здесь еще одна странность , благодаря которой об этих тоннелях заговорили в Академии наук . 
Дело в том , что летом прямо над тоннелями на высоте от полуметра до двух метров , как маршрутные такси , практически каждый день летают шаровые молнии . 
Мало того , они не просто летают вдоль строгих линий , но уходят в землю и выходят из нее ! 
На гряде были обнаружены десятки вертикальных скважин диаметром до 20 сантиметров , которые уходят под землю на 15 - 20 метров . 
Стенки отверстий словно остеклованы . 
Почти каждое дерево на пути следования молний обожжено . 
Удар приходится не в вершину , как бывает при линейных молниях , а вскользь . 
В Москве в самых различных институтах , где Черноброву доводилось показывать фотографии и видеозапись Склона бешеных молний , больше всего сомнений у ученых вызвало именно объяснение ожогов . 
Немногие согласились с тем , что это шаровые , а не линейные молнии . 
И неудивительно . 
Нигде в стране , да и в мире тоже , не было и нет места , где было бы столько следов шаровых молний сразу и на небольшой площади . 
Никто не видел подобных ( и многочисленных к тому же ) следов воздействия шаровых молний , поэтому научная этика требовала не верить первому попавшемуся объяснению , а доказать хотя бы от обратного . 
Наконец , желая успокоить страсти , на одной из лекций в МИФИ Чернобров дал обещание пожертвовать одним из катастрофных деревьев , спилить его и на спиле поискать обугленный канал . 
Если канал будет - значит это все-таки удар линейной молнии , пусть необычной , но линейной ( канал обязательно образуется при ударе такой молнии , так как электрическому заряду надо уйти в землю ) . 
Если канала не будет , значит , это шаровая молния . 
Собственно говоря , этот несложный эксперимент и был проделан . 
Обугленного и любого другого канала в спиле ниже места ожога не оказалось ! 
Трижды были проделаны попытки зафиксировать из лагеря с помощью привезенного спектрометра спектры пролетающих вдоль тоннеля шаровых молний , но из-за большого расстояния до них ( около 1 километра ) это не удалось … 
В экспедиции оказалось сразу три маломощных красных лазера , которые как раз и могли пригодиться . 
С их помощью исследователи хотели проверить гипотезу профессора МИФИ Бориса Родионова , который утверждал , что шаровые молнии образуются на концах сверхтонких струн , соединяющих пары разноименных монополей . 
Разрезать эти струны ни одним инструментом , по утверждению Родионова , невозможно , но если бы кто разрезал , то в месте разрыва немедленно бы образовались еще два монополя и … две шаровые молнии . 
Вот и решили проверить гипотезу . 
Но сколько ни пробовали в грозовую погоду " поливать " небосвод лазерными лучами , шаровые молнии после этого не образовывались . 
Что неудивительно . 
Ведь в идеале лазерным лучом следовало бы не просто наобум проводить по небу , а обводить вокруг близколетящей шаровой молнии . 
А такого случая все никак не представлялось . 
Так что опыт сей считается пока незаконченным … 
Ученые полагают , что " гнездо молний " , каковым можно назвать Медведицкую гряду , обладает пониженным электрическим сопротивлением из-за скрытого в земле водного источника или залежей металлов . 
А еще можно предположить существование на Земле неких силовых линий электрических полей , вдоль которых и летают шаровые молнии . 
Есть узлы , куда они стремятся . 
Возможно , одним из таких узлов и является Медведицкая гряда . 
Чем еще объяснить , что именно здесь , опять же летом , практически каждую ночь в небе появляются странные светящиеся треугольники , почему-то зависающие четко над входами в тоннели и удаляющиеся строго с севера на юг ? 
Местные жители таким явлениям не удивляются : " У нас тут чего только не летает ! " - и уже давно развесили по гряде специальные знаки , похожие на дорожные , только с изображением НЛО … 
Возможно , то , что уже нашли исследователи на Медведицкой гряде , - только верхушка научного айсберга , а его основание скрыто глубоко под землей . 
Что именно находится в этом загадочном месте : следы древней цивилизации или некий сверхмощный энергетический источник ? 
Этого пока не знает никто . 
Но исследователи обещают : разгадка этих тайн близка … 
Перестановка мебели . 
Русский офисный стиль - это компромисс между солидным конторским классицизмом и легким сверкающим хайтеком . 
Любой экономический рост автоматически ведет к повышению спроса на управленческие услуги . 
И , как следствие , число рабочих мест в офисах постоянно возрастает . 
Динамично развивающиеся предприятия стремятся избавиться от старых , зачастую еще советских времен конторских столов , стульев , шкафов и сейфов . 
И еще одна тенденция : наиболее преуспевающие российские компании обновляют интерьеры своих офисов раз в три года . 
За это время меняются стили , мода , вкусы , но главное требование остается неизменным : офисная мебель должна быть прежде всего функциональной и удобной . 
Кабинетные цены . 
Точных данных об объеме российского мебельного рынка и его офисного сегмента нет - оценки сильно разнятся . 
Одни определяют объем всего рынка офисной мебели в России в 250 - 300 миллионов долларов , а другие - _ всего в 120 миллионов долларов в ценах потребителя . 
Нет определенности и с долей импорта - он , по разным оценкам , составляет от 20 до 50 процентов рынка . 
Почему же более или менее точная информация по данному сектору экономики отсутствует ? 
Все дело в том , полагают аналитики , что российский рынок мебели все еще не слишком прозрачен и не избавлен от " теневых " схем . 
Нередко бывает , что некая компания декларирует ввоз из-за рубежа полуфабрикатов для производства мебели , а , когда таможенники вскрывают контейнер , там оказываются готовые изделия - их остается только собрать . 
Так что роскошный диван , который вы купили в мебельном салоне , вполне мог быть ввезен в Россию под видом " доски струганой обрезной " и не попал в статистику импорта . 
Впрочем , на качестве товара это никак не отражается . 
Большая часть импортной офисной мебели принадлежит к среднему и дорогому классу , то есть стоит где-то от 3 тысяч долларов за единицу , которая условно называется " кабинет " . 
Как правило , минимальный набор включает стол , кресло , шкаф . 
Дополнительные опции практически не ограничены . 
Кабинет можно укомплектовать диванами , переговорными столами и так далее . 
Верхнего ценового предела не существует - все зависит от покупателя . 
К примеру , эксклюзивная " президентская " мебель , изготовленная из цельных массивов дорогих пород дерева , может стоить более 100 тысяч долларов . 
В среднем , по оценке аналитика агентства " НВМ Консалтинг " Елены Федорчук , президентский или директорский кабинет обходится от 10 до 50 тысяч долларов . 
Рынок дорогой импортной мебели для офисов остается самым рентабельным - как по норме прибыли с единицы проданного товара , так и по темпам роста спроса . 
На текущий год прогнозируется увеличение продаж на 10 - 15 процентов . 
" На рынке наблюдается перепроизводство некачественной и очень дешевой мебели . 
Это связано в основном с обилием мелких и средних фабрик в каждом регионе России " , - считают продавцы . 
Следует добавить , что по элитной продукции такого изобилия нет - прежде всего среди товаров отечественного производства . 
Купить высококлассный кабинет красного дерева Made in Russia можно , но придется долго ждать - поточного производства данной продукции в нашей стране нет , все делается силами артелей краснодеревщиков . 
Да и обойдется это весьма недешево . 
А если нет импортозамещения , то поток товара из-за границы будет только увеличиваться - все логично . 
В среднем и дорогом сегментах в нашей стране лидируют пять компаний - " Феликс " , Kraft , " Фронда " , " Соло - интерьер " и Unitex . 
По разным оценкам , они контролируют от 50 до 75 процентов всего рынка офисной мебели в России . 
Помимо поставок из-за границы , эти фирмы производят и собственную мебель , правда , из импортных материалов . 
У нас большинство материалов , пригодных для производства современной мебели ( например , панели МДФ - древесно - волокнистая плита средней плотности с хорошими экологическими показателями ) , практически не производится . 
Правда , осенью этого года российская компания " Юнайтед Панел Груп " планирует начать выпуск таких плит в Республике Коми . 
Не исключено , что в этом случае зависимость производителей от импортных материалов снизится , может , несколько более демократичными станут и цены . 
Однако остается еще мебельная фурнитура высокого качества , которую в нашей стране не делает вообще никто . 
Имперский стиль . 
Мебель к нам импортируется почти из ста стран , но все же значительную долю рынка занимает продукция Италии и Германии . 
Впрочем , это не только в России . 
По данным Европейской федерации производителей мебели ( UEA ) , доля Италии составляет 43 процента от всей мебельной продукции Евросоюза , а _ Германии - _ 17,6 процента . 
Итальянцы и немцы - признанные профессионалы мебельного дизайна , хотя у продукции каждой страны есть свои ярко выраженные национальные особенности . 
Так , немецкая офисная мебель создана для тех , кто не обращает внимания ни на что , кроме удобства и рациональности конструкции . 
Это стиль несколько консервативных , но очень расчетливых людей , тех , кто " не настолько богат , чтобы покупать дешевые вещи " . 
Полной противоположностью является стиль Италии - легкомысленное изящество , утонченность . 
Главное достоинство итальянских продуктов заключается в многообразии дизайнерских решений . 
Если немецкая фирма представляет в год от силы одну - две новые разработки , предпочитая доводить до совершенства технологическую начинку уже обкатанных моделей , то итальянцы , оставляя базу практически неизменной , изощряются в поиске новых форм , цветов и размеров . 
Неудивительно , что Италия уверенно держит первое место в мире по продаже некоторых предметов офисного интерьера , например стульев и кресел . 
Интересно , что практически все дизайнеры обращают внимание на консервативность российских начальников . 
У нас до сих пор в моде темная , солидная мебель , которую ставят даже в небольших помещениях несмотря на то , что она " крадет " пространство . 
Но даже те руководители , которым эксклюзивная мебель не положена по рангу или просто не по карману , стараются приобрести что-то в том же духе . 
Возможности для этого на рынке имеются - существуют более дешевые варианты из Польши , Словакии , Чехии . 
Например , польская продукция , которая считается оптимальной по соотношению цена - качество ( тот же директорский кабинет , сделанный в Польше , будет стоить на 20 - 40 процентов дешевле итальянского ) . 
В результате польская фабрика NS , хотя и выпускает мебель , которая по всем мировым дизайнерским меркам морально устарела , имеет устоявшуюся нишу практически во всех регионах России , исключая разве что Москву . 
А вот модное на Западе оформление в стиле хайтек ( много стекла и хрома ) у нас пока приживается неохотно . 
Вполне вероятно , что в дальнейшем позиции мебельщиков из стран бывшего соцблока , а также азиатских производителей , таких , как Китай ( объем импорта мебели из Китая в ЕС уже превысил миллиард евро ) , будут закрепляться в самой Западной Европе . 
Дело в том , что в последние годы по причине высоких издержек , связанных с конкуренцией , страны ЕС сдают позиции не только на международном рынке , но и на внутреннем . 
Так , в 1995 году объем импорта на европейском мебельном рынке составлял 6 процентов , а в 2000 - _ уже 13 . 
При этом страны Восточной Европы набирают обороты благодаря повысившемуся качеству продукции . 
Например , в 2000 году темпы роста восточноевропейской мебельной промышленности составили в среднем 13,3 процента , что почти в 3 раза больше , чем в ЕС . 
Любопытно , что максимальный рост зафиксирован в Латвии ( 28 процентов ) . 
Многоуважаемый стул . 
Но не всем же быть начальниками . 
Рабочее место для рядового клерка - один из наиболее значительных сегментов на этом рынке . 
В России свыше 3,2 миллиона предприятий и организаций , примерно половина из которых меняет обстановку раз в 2 - 3 года . 
Собственно , не было бы этого сегмента , всем 600 мебельным предприятиям по всей России пришлось бы туго . 
Но они вовремя сориентировались , прочно заняв ту часть рынка , где иностранцам с ними конкурировать сложно , - выпуск дешевой и простой продукции . 
Как ни странно , обычный дешевый конторский стул стал сегодня одним из самых рентабельных товаров офисного ассортимента . 
Этот нехитрый предмет дает изготовителям , например холдингу " МиФ " , до 90 процентов всего оборота . 
Если же говорить о региональных производителях , то недорогая офисная мебель приносит производителям значительный доход . 
По оценкам некоторых экспертов , несмотря на то , что основная доля продукции этих фабрик приходится на предметы домашней обстановки , офисный сегмент дает им от 15 до 35 процентов прибыли . 
В настоящее время наши производители уже заявляют о том , что их офисная мебель , пусть и собранная большей частью из импортного сырья , имеет перспективы и за границей . 
Так , некоторые российские производители после прошедшей в прошлом году мебельной выставки в Дубае заявили , что на азиатских рынках можно рассчитывать на определенные подвижки . 
Интерес наших производителей к недорогой офисной мебели понятен . 
При соответствующем качестве она способна конкурировать с импортом , особенно при том , что она примерно в полтора раза дешевле - нижняя планка цены находится в районе 150 долларов за рабочее место . 
А учитывая небольшие размеры многих российских офисов , для них очень удобна планировка open space , когда работники отгорожены друг от друга перегородками , в результате чего более экономно используется пространство . 
Правда , цена рабочего места составит уже порядка 600 долларов , но , принимая во внимание экономию места и стильный вид , все равно это выгодно . 
Несмотря на жалобы многих производителей на засилье некачественной продукции , подвижки в сегменте офисной мебели для рядовых сотрудников все же заметны . 
Причина - ведущие российские производители стали уделять этому сегменту больше внимания . 
Та же " великолепная пятерка " , занимающаяся дорогой импортной мебелью , начала задумываться и о нуждах обычных клерков . 
" Фронда " уже имеет 55 региональных отделений , в которых продается и относительно дешевая мебель . 
Об открытии своих отделений в провинции подумывают " Феликс " и Kraft . 
Наряду с продвижением в регионы мебельщики пытаются удешевить производство . 
Так , фирма " Калева " , взяв за образец западные разработки офисных стульев , добилась значительного , порядка 40 процентов , снижения цен за счет дешевой российской сборки и изготовления у нас некоторых комплектующих . 
Что касается шведской ИКЕА , столь популярной среди москвичей , то директор по продажам ИКЕА - Россия Кристиан Кампе заявил " Итогам " , что Россия - приоритетное направление для его компании . 
Не отстают и российские мебельщики . 
К примеру , Торговый дом " Мебель Шатуры " сейчас развернул кампанию по сбыту офисной мебели , включая продажу через Интернет . 
А учитывая невысокую стоимость продукции подмосковных производителей , можно рассчитывать и на быстрое продвижение в регионы . 
Из стекла и стали . 
Большинство аналитиков констатируют пусть небольшой , но достаточно стабильный рост рынка ( оптимисты называют в среднем 5 процентов в год ) . 
Тем временем российские дизайнеры пытаются воплотить свое видение современного офиса . 
Уже появились облегченные кабинеты , где присутствуют некоторые элементы стиля хайтек - прозрачные поверхности и металл . 
Стиль западный , а цена пока наша - в районе 1500 долларов . 
Если же говорить о рядовых сотрудниках , то для них чаще , особенно в крупных компаниях , сооружают офисы американского типа , те самые open space с перегородками . 
Связано это , скорее всего , с тем , что солидные фирмы предпочитают арендовать помещения с пакетом Core&Shell ( сердцевина и оболочка ) , то есть с подводкой всех коммуникаций и внешними стенами . 
В таком помещении стиль open space - самый приемлемый вариант . 
Если же говорить о формах мебели , то все более популярными становятся эргономичные формы , избегающие прямых линий . 
Прямоугольный стол воспринимается уже как анахронизм . 
Наряду с этим используется трехмерная планировка , при которой часть мебели крепится на стенах . 
Эксперты считают , что на 10 - 15 процентов производительность труда сотрудников фирмы зависит от грамотной планировки . 
Формируется ли в России свой собственный , отличный от других стран стиль офисной мебели , или мы слепо копируем какие-то западные образцы , которые на данный момент кажутся нам красивыми , перспективными ? 
Скорее всего , это нечто среднее между имперским " казенным классицизмом " и западным хайтеком . 
Разумеется , с учетом платежеспособности покупателя , а она , как известно , в нашей стране , к сожалению , пока что далека от западного уровня . 
Но каждое новое посещение мебельного салона наводит на приятные мысли - выбор предметов офисной мебели расширяется , причем как по стилю , так и по ценам , и не только за счет импорта . 
В 1992 году Министерство сельского хозяйства США выпустило официальные рекомендации по здоровому питанию , для наглядности оформленные в виде пирамиды из сужающихся кверху " этажей " . 
В основании пирамиды повседневного питания - обильная пища , богатая сложными углеводами , в основном крахмалом . 
Это хлеб , крупы , макаронные изделия . 
Выше лежит " этаж " с овощами ( сюда входит и картофель , богатый крахмалом ) и фруктами . 
Еще выше - молочные продукты , мясо , рыба , птица , яйца , орехи и бобовые . 
Завершает пирамиду небольшая " верхушка " с жирами , маслами и сладостями . 
Их надо совсем немного . 
Правда , и тогда , в 1992 году , диетологи знали , что некоторые типы жиров необходимы для здоровья и сокращают риск заболеваний сердца . 
Потом оказалось , что польза обильной пищи с содержанием сложных углеводов сомнительна . 
Пропагандируя эти продукты в ущерб всяким жирам , пирамида вводила потребителей в заблуждение . 
Поэтому Министерство сельского хозяйства решило ее пересмотреть . 
Эта работа продлится до 2004 года , но уже сейчас можно набросать основные контуры перестроенной пирамиды питания . 
Жиры , как известно из школьного курса химии , представляют собой триглицериды жирных кислот . 
Эти кислоты могут не иметь в своей молекуле двойных связей - такие кислоты и жиры называются насыщенными или предельными - либо иметь двойные связи - это непредельные , или ненасыщенные , жиры . 
Если двойных связей в молекуле жира много ( до 5 - 6 ) , то их называют полиненасыщенными . 
Насыщенные жирные кислоты свойственны животным жирам , ненасыщенные - _ растительным маслам и рыбьему жиру . 
С 1960-х годов известно , что насыщенные жиры повышают уровень холестерина в крови , и в итоге холестериновые отложения затыкают просвет артерий , мешая кровоснабжению мышцы сердца . 
Но вскоре выяснилось , что полиненасыщенные жиры , напротив , способствуют снижению уровня холестерина . 
Представление о том , что вреден всякий жир , сложилось на основе статистических данных : в богатых западных странах , где население потребляет много жиров , много и сердечно-сосудистых заболеваний . 
Но эта связь характерна только для насыщенных жиров мяса и молока . 
Там , где население потребляет много жиров , но это либо мононенасыщенные растительные масла , либо полиненасыщенный рыбий жир , болезни сердца сравнительно редки . 
Так , жиры дают 40 процентов калорийности ежедневного рациона жителей Крита , но какие это жиры ? 
Это оливковое масло и жирная рыба . 
Поэтому из 10 000 мужчин за 10 лет там обращаются к врачу по поводу болезни сердца 200 . 
А на востоке Финляндии , где доля жиров в рационе 38 процентов , за тот же срок появляется 3000 больных . 
Правда , такие сравнения могут вводить в заблуждение : между жизнью финнов и критян есть и много других различий . 
Американские диетологи решили , что объяснить широкой публике разницу между насыщенными и ненасыщенными жирами будет слишком сложно . 
И лучше обратиться к населению с призывом : поменьше любых жиров , они вредны ! 
Но потерю калорийности надо было чем-то восполнить . 
На втором месте по калорийности после жиров стоят углеводы . 
Вот так появилось широкое " углеводное " основание пирамиды . 
Между тем обнаружилось , что холестерин тоже бывает двух сортов - " плохой " и " хороший " . 
В крови холестерин связан с белком , образуя липопротеин ( в буквальном переводе - жиробелок ) . 
Липопротеин низкой плотности вреден для сосудов , _ высокой - _ полезен . 
Замена " жирных " калорий " углеводными " приводит к повышению уровня вредного липопротеина и падению уровня полезного . 
К тому же крахмал при переваривании быстро превращается в глюкозу , которая поступает в кровь и вызывает выброс инсулина . 
Этот гормон направляет глюкозу в печень и мышцы , отчего содержание сахара в крови резко падает , что ощущается как голод . 
Такие часто повторяющиеся скачки не только стимулируют дальнейшее поглощение углеводов , но и могут вести к диабету . 
Порция вареного картофеля повышает уровень глюкозы в крови сильнее , чем равная по калорийности порция обыкновенного сахара . 
Дело в том , что молекула крахмала состоит из множества одинаковых молекул глюкозы и быстро на них распадается . 
А молекула сахара состоит из одной молекулы глюкозы , которая может сразу идти в кровь , и молекулы фруктозы , которая еще должна быть превращена в глюкозу . 
То есть крахмал усваивается быстрее сахара . 
Учитывая все эти и многие другие детали , ученые подготовили проект новой пищевой пирамиды , который , впрочем , еще нуждается в уточнении . 
В новую пирамиду введено широкое основание , не имеющее к рациону прямого отношения : ежедневные физические упражнения и слежение за весом . 
Предлагается получать большую долю калорий из растительных масел и цельнозерновых продуктов ( хлеб из неочищенных зерен , овсянка , нешлифованный рис ) . 
Побольше овощей и фруктов . 
Орехи и бобовые ( заметим , что " земляной орех " арахис на самом деле относится к бобовым ) тоже должны занимать не последнее место . 
Вместе с рыбой , птицей и яйцами они относятся к полезным источникам белка . 
Но молочные продукты рекомендуют ограничить : молоко , тем более коровье , предназначено природой не для взрослых особей вида Homo Сапиенс , а для телят . 
По некоторым данным , оно способствует раку яичников у женщин и _ простаты - у мужчин . 
Молоко можно заменить таблетками кальция . 
К минимально потребляемым отнесены мясо , сливочное масло , очищенные зерновые продукты ( белый хлеб , очищенный рис и макаронные изделия ) , а также картофель . 
За обилие крахмала он выведен из овощей и перенесен на самую верхушку пирамиды . 
Сбоку пирамиды , как сфинкс около египетских пирамид , пристроены поливитамины и алкоголь . 
Поливитаминные добавки нужны большинству из нас . 
С алкоголем сложнее . 
Совсем от него отказаться явно полезнее , чем пить слишком много . 
Но многие исследования показывают пользу умеренного потребления алкоголя ( в любой форме - вино , пиво или крепкие напитки ) для сердца и сосудов . 
Уже есть первые данные о здоровье людей , питающихся по правилам новой пирамиды : с помощью большого массива долгосрочных данных по питанию и здоровью более чем ста тысяч американцев выбрали людей , питание которых было наиболее близко к новым идеям диетологов . 
Оказалось , что такой рацион снижает у женщин риск сердечно-сосудистых заболеваний на 30 процентов , у мужчин - _ на 40 . 
Вероятность развития рака , правда , не понизилась . 
Пластиковая крепость . 
Начальник Управления " Р " ГУВД Москвы Дмитрий Чепчугов : " Иметь пластиковую карточку сегодня намного безопаснее , чем просто носить деньги в кошельке … " 
За последние два года количество эмитированных в России пластиковых карт увеличилось примерно в два раза . 
Тем не менее , по данным социологического исследования , проведенного по заказу крупных платежных систем , лишь 10 процентов держателей карточек используют их для активной оплаты товаров и услуг , а не только для снятия наличных . 
Основная причина этого , считают социологи , - неуверенность картхолдеров в абсолютной безопасности пластиковых продуктов . 
По данным правоохранительных органов , сегодня в среднем один из дюжины держателей пластиковых карт , увы , становится жертвой мошенников . 
Однако и банкиры , и представители коммерческих сетей , и разработчики " пластиковых " программных продуктов уверены в том , что за деньги , хранящиеся на карточке , можно быть абсолютно спокойным при соблюдении простейших правил безопасности как самими картхолдерами , так и эмитентами " пластика " . 
Кошелек или чип ? 
Принято считать , что наибольшему риску держатели карточек подвергаются в тот момент , когда они производят оплату товаров и услуг через Сеть . 
Для того чтобы оценить , насколько высок уровень такого рода опасности , рассмотрим алгоритм подобных расчетов . 
Клиент , зайдя на нужный сайт , заполняет стандартную экранную форму , указывая при этом данные о себе , а также номер карточки и срок ее действия . 
После этого сайту требуется небольшой период времени для того , чтобы зашифровать данные и передать их в процессинговый центр , который обслуживает данный сайт . 
Зашифрованные данные процессинговый центр пересылает в ту платежную систему , которая выпустила карточку . 
Платежная система передает данные по цепочке в процессинговый центр банка , эмитировавшего карточку клиента . 
Затем в банк - эмитент посылается запрос об остатке средств на счете клиента и возможности транзакции . 
Банк проверяет остаток средств на счете клиента и разрешает ( запрещает ) операцию . 
Далее разрешение ( отказ ) на проведение операции пересылается по обратной цепи : процессинговый центр банка - платежная система - процессинговый центр сайта - сайт . 
Российский разработчик систем оплаты по кредитным картам , компания " Диасофт " , утверждает , что хищение данных о владельцах и номерах карт в процессинговых центрах и банке - эмитенте происходит в единичных случаях и пресекается службами безопасности банка или процессингового центра . 
Кроме того , действует специально разработанная процедура диагностики проводимых с карточками операций , которая позволяет выявить и при необходимости заблокировать подозрительные операции еще до проведения оплаты . 
Таким образом , тот короткий период времени , когда реквизиты карты находятся в нешифрованном виде на сайте , является на сегодняшний день единственным слабым звеном в цепи . 
В остальном же передача всех данных , как уверяют специалисты , происходит по технически защищенным каналам . 
И все же , можно ли полностью защитить реквизиты карты от хищения ? 
В настоящее время для борьбы с этим явлением происходит постепенная замена стандартных карточек на высокотехнологичные чиповые карты , такие , например , как Visa VSDC . 
Несмотря на то , что себестоимость таких карт несколько дороже традиционных , они получают все большее признание среди клиентов банков , так как существенно повышают уровень безопасности электронных платежей . 
Преимущество чип-карты в том , что по сути это микропроцессор , содержащий в себе большее количество защитной информации , которую при желании можно варьировать , вплоть до размещения на ней собственной фотографии . 
Ряд экспертов полагает , что было бы неплохо защитить этот сектор рынка законодательно . 
Сергей Лобанов , гендиректор научно - производственной компании " Кронос Информ " , занимающейся разработкой специализированного " пластикового " программного обеспечения , сетует : " Во многих случаях мошенничества с пластиковыми карточками напрямую связаны с недостаточностью информации о клиентах , фирмах и прочих участниках рынка . 
В нашей стране , к сожалению , нет правовых возможностей для проверки клиентов , и потому каждая компания решает эту проблему самостоятельно " . 
От банка до банкомата . 
Окружной прокурор Квинса Ричард Браун объявляет о депортации из США группы нигерийцев , занимавшихся воровством реквизитов кредитных карт и изготовлением их фальшивых аналогов . 
Солидные банки пытаются обезопасить себя и своих клиентов при помощи ряда " подручных " инструментов - профессионального риск - менеджмента , продвинутого технического обеспечения и повышения ответственности служб безопасности . 
Техническая безопасность использования карт основана большей частью на своевременном мониторинге транзакций - программном обеспечении , позволяющем отслеживать все действия , производящиеся держателем карты . 
К примеру , если в течение часа с одной картой были проведены операции в нескольких банкоматах , то для службы безопасности это уже явный повод заподозрить факт мошенничества . 
Программ современного уровня , позволяющих проводить грамотный мониторинг фактов авторизации , сейчас на рынке предостаточно . 
" В мире есть страны , наиболее опасные для владельцев банковских карт . 
Это Таиланд , Сингапур , Малайзия , Венгрия и Украина . 
Расплачиваться там " пластиком " очень рискованно : велика вероятность того , что вашей карточкой тут же воспользуются мошенники . 
Или не тут же , а потом … 
У нас были случаи , когда у людей , возвратившихся из этих стран , возникали некоторые проблемы . 
Но платежные системы знают о финансово опасных государствах , и во всех программах , в том числе и у нас , давно уже стоит специализированная защита , построенная по региональному принципу " , - пояснил " Итогам " начальник процессингового центра Банка Москвы Игорь Чучкин . 
" При обслуживании карт РОСБАНКа применяются все стандартные программные средства , используемые международными платежными системами для предотвращения случаев мошенничества . 
Кроме того , мы используем специализированные программные и иные средства , в том числе постоянный мониторинг операций по картам банка , который проводится нашими сотрудниками , отвечающими за безопасность " , - пояснил заместитель начальника управления банковских карт РОСБАНКа Игорь Зотиков . 
В Собинбанке в качестве дополнительных мер безопасности клиент имеет возможность круглосуточно в режиме реального времени получать информацию о состоянии своего карточного счета , о последних совершенных транзакциях по нему и оперативно изменять лимит ежемесячного расходования денежных средств по своему счету . 
" При внимательном отношении клиента и соблюдении всех рекомендаций банка по использованию платежных карт риск мошенничества с ними сведен к минимуму . 
К тому же технологии защиты постоянно совершенствуются , и жулики просто за ними не поспевают , то есть уровень защищенности клиентов банков по пластиковым картам неуклонно растет " , - уверен вице-президент Собинбанка Олег Швецов . 
Для предотвращения мошеннических акций многие банки пытаются наладить оперативное взаимодействие с клиентом . 
Для этого , в частности , начинают использовать SMS - предупреждения для владельцев сотовых телефонов сразу после проведения операций по их пластиковым картам . 
Подобный метод позволяет отслеживать проведенные по карте транзакции и в случае мошенничества своевременно ее заблокировать . 
Скажем , " звонок " прозвенел - у службы безопасности банка появилось подозрение , что карточкой их клиента воспользовался ( или еще только пытается воспользоваться ) мошенник . 
Но счет клиента при этом автоматически не блокируется : а вдруг это просто ошибка , неверно совершенная операция . 
В этом случае клиент банка может оказаться без копейки в кармане где-нибудь вдали от дома , к примеру за границей . 
Прежде всего работники банка пытаются связаться с владельцем карты , для того , чтобы прояснить ситуацию : совершал ли он эту транзакцию или нет _ и где он в данный момент находится . 
Поэтому , советуют специалисты , в анкете , которую вы заполняете при заключении договора по " пластику " , целесообразно указывать те телефоны , по которым вас реально найти . 
Один из специалистов в области информационной банковской безопасности рассказал " Итогам " , что в настоящее время ряд банков прорабатывает комплекс мер технологической безопасности при обращении пластиковых карточек . 
Прежде всего кардинально модернизируются каналы связи , в том числе путем создания call-центров , для того , чтобы платежные системы были постоянно доступны клиентам . 
Следующим шагом является переход на обязательное использование пин-кодов в торговых сетях . 
И третий шаг - внедрение систем , позволяющих вести постоянный мониторинг " работы " той или иной карты . 
Все на защиту " пластика " ! 
По словам начальника управления " Р " ГУВД Москвы Дмитрия Чепчугова , правоохранительные органы владеют всеми способами борьбы с кредитными мошенниками . 
А что делают правоохранительные органы по защите " пластикового рынка " ? 
Об этом рассказал " Итогам " Дмитрий Чепчугов - начальник Управления " Р " ГУВД Москвы , которое занимается борьбой с высокотехнологичной преступностью . 
Что нужно знать держателю " пластика " при проведении финансовых операций через Интернет ? 
Какие существуют " зоны риска " в Сети ? 
- На сегодня в Интернете присутствует несколько псевдобанковских систем , то есть это банки , которые реально присутствуют только в Интернете , но физически их нет . 
Один из таких интернет - банков с явно мошеннической направленностью был создан нашими соотечественниками и зарегистрирован в офшорной зоне в Черногории . 
Название этого банка - Internet traiding metal bank ( ITMB ) . 
Он работал под видом реального банка , в котором любой человек мог открыть счет , отправив по Сети паспортные данные . 
С открытым счетом можно было оперировать реальными деньгами , прогонять их через ряд " кошельков " и переводить в физически существующий банк в любой стране мира . 
Сейчас специалисты по безопасности кредитно - финансовой сферы ищут способы борьбы с этим явлением . 
- А что можно сказать о фальшивых интернет-шопах ? 
Это не миф ? 
- Два таких случая мы реально отследили . 
Один интернет-магазин предлагал на продажу дайджест российской прессы , второй - под названием " Инфолес " - торговал информацией о лесе . 
Если вы , например , хотите узнать , какое количество берез растет в Московской области , вы должны заплатить 15 долларов , а вот если сосен - то тогда 20 . 
Реальных потребителей подобной информации не было , они и не предполагались . 
Зато были наняты люди , которые занимались тем , что заходили в интернет - клубы и , имея на руках список номеров кредитных карт , " выбивали " эти номера , выступая как бы в качестве покупателей этой информации . 
Деньги же переводились на счет интернет-магазина . 
В случае с " Инфолесом " использовались номера кредитных карт , принимавшиеся к оплате на территории Кипра . 
Один наш бывший соотечественник , ныне гражданин Греции , вступил в сговор с клерком одного из банков Кипра . 
Дело в том , что на Кипре все платежи , сделанные по кредитным картам , стекаются в один авторизационный центр , где и сидел купленный клерк . 
- Но в конечном итоге мошенники должны ведь прийти в банк , где открыли счет , и там обналичить деньги . 
Банк имеет возможность вычислить аферистов ? 
- Когда регистрируется интернет-магазин , он подключается не напрямую к банку , а к определенной платежной системе . 
Именно она принимает номер карты и производит ее авторизацию . 
Если деньги на карточке есть , этот платеж пересылается в банк . 
Дело в том , что фактически эти мошенничества для банка , если , конечно , карточки не выпущены им самим , практически безопасны . 
Мошеннический платеж затребовали у банка , банк его осуществил , но ничего не потерял . 
К нему пришло 100 долларов - он и отдал 100 долларов . 
Убытки могут понести авторизационные системы . 
- Каким образом в руки мошенников может попасть конфиденциальная информация о картах ? 
- Например , в Латвии мошенниками на улице был поставлен банкомат . 
Естественно , без денег . 
Человек подходил , вставлял карту , набирал пин-код , после чего банкомат " говорил " : " Извините , денег нет " . 
Человек вытаскивал карту и уходил . 
Все данные , включая пин-код , оставались в памяти банкомата . 
За тот месяц , что он простоял , была собрана солидная база по кредитным картам . 
Зная номера карт с пин-кодами , мошенники могли наладить производство поддельных карточек , но их вовремя остановили . 
- Из этого следует , что незнакомыми банкоматами пользоваться не стоит ? 
- Да . 
Как правило , банкомат , который стоит сиротливо на улице , должен вызывать подозрение , потому что обычно такие аппараты стоят при банках , в магазинах . 
Хотя и тут возможны нюансы . 
В Германии был такой случай . 
Группа россиян изобрела уникальный способ разбогатеть . 
- Они выбрали вполне нормальный банкомат , заклеили у него скотчем внизу окошко , из которого выползают деньги . 
Человек подходил , вставлял карточку , набирал пин-код , а банкомат деньги не выдавал . 
Человек понимал , что либо банкомат неисправен , либо в нем нет денег , он вытаскивал карточку и отправлялся к другому банкомату . 
После этого мошенники подходили , отклеивали скотч и спокойненько забирали деньги . 
Таким образом за две недели они сумели украсть около 50 тысяч марок . 
В конце концов все это дело на камеры засняли и " умельцев " отправили за решетку . 
- Значит ли это , что " пластик " сегодня - " зона риска " ? 
- Если вы будете хранить деньги в чулке , тоже есть вероятность , что их украдут . 
Есть вероятность , что банк лопнет и все ваши деньги пропадут . 
Я бы не сказал , что иметь пластиковую карточку намного опаснее , чем просто носить деньги в кошельке . 
Скорее безопаснее . 
В большинстве случаев все-таки убытки несет не держатель карточки , а банк . 
Даже в случае использования номера вашей карточки всегда можно отследить , откуда был сделан платеж . 
Можно , в конце концов , доказать , что вы в тот или иной момент не находились на Гавайских островах , хотя кто-то там использовал ваш номер . 
- Какие меры наказания предусмотрены законом для людей , промышляющих кардингом ? 
- В Уголовном кодексе существует несколько статей , под которые подпадают их деяния . 
Это и статья 272 - неправомерный доступ к компьютерной информации , и статья 273 - создание , использование и распространение вредоносных программ , и статья 274 - нарушение правил эксплуатации Сети . 
По всем этим статьям мошенникам могут грозить как штрафы , так и лишение свободы на срок от 2 до 7 лет . 
Меры предосторожности . 
Последствия мошеннических действий для владельцев " пластика " могут быть следующими : хищение денег с карты , блокировка средств , хранящихся на кардсчете , изменение остатка по счету в минус . 
Соблюдение элементарных мер предосторожности при пользовании кредитной карточкой позволит избежать большинства неприятностей . 
Специалисты советуют при приобретении пластиковой карточки заодно оформлять в банке страховой полис ( при наличии такой услуги ) . 
Не следует хранить пин-код в доступном месте . 
Раз в месяц проверять движение денег на счете . 
При оплате в магазине или точке общепита не выпускать надолго карту из поля зрения , дабы с нее не сделали " копию " . 
При " походах " в интернет-магазины лучше всего завести отдельную карту и переводить туда деньги понемногу , по мере необходимости . 
Из интернет-магазинов стоит выбрать те , которые хорошо известны на рынке . 
Деньги стоит обналичивать в банкоматах , находящихся в охраняемых помещениях с постоянным видеонаблюдением . 
При появлении малейших подозрений об исчезновении денег со счета нужно немедленно обращаться в банк , имея всегда под рукой номер его " горячего " телефона . 
Подчеркнем , что держатель карточки имеет определенный срок для того , чтобы оспорить неправомерное списание денег . 
Если карту у вас украли или вы ее потеряли , также немедленно нужно известить банк - эмитент о происшедшем по телефону . 
Правда , в условиях обслуживания , как правило , значится , что держатель карты даже при утере или краже карты несет ответственность за любые операции по ней до того момента , пока банк не получит письменного уведомления о краже . 
Так что телефонного звонка будет недостаточно . 
По нему банк лишь блокирует карту , и авторизация будет прекращена . 
После этого в кредитное учреждение обязательно нужно отправить факс с сообщением об утрате карты . 
Для того , чтобы не остаться вообще без денег в загранпоездке , имеет смысл брать с собой две карты : по статистике около 30 - 35 процентов клиентов российских банков поступают именно так . 
Счет один , а управлять им можно двумя картами : если одну банк блокирует , остается возможность использовать вторую . 
Класть их , естественно , необходимо в разные места : например , одну _ в бумажник , а другую _ в потайной карман пиджака . 
За вторую карту нужно платить , однако время от времени банки проводят акции по их бесплатной раздаче - при заключении договора клиент получает сразу два " пластика " . 
Бесплатные услуги в западном интернете исчезают так стремительно , что скоро даже случайным посетителям сайтов придется платить за каждый свой шаг . 
По мнению специалистов , наметившаяся тенденция является гипертрофированной реакцией компаний на недавний кризис дот-комов . 
Маятник " бесплатно / все - за - деньги " отклонился слишком далеко в сторону тотальной тарификации , что во многих случаях совершенно неоправданно . 
Российские интернет - компании в не меньшей степени озабочены проблемой рентабельности собственного бизнеса . 
Опьянение в любой форме вызывает неадекватное восприятие реальности . 
Этот медицинский факт большинству становится очевидным лишь с наступлением похмельного утра . 
Сегодня события прошлогодней давности представляются именно в виде радостной счастливой разгульной вечеринки . 
Компании , упоенные идеей отмены интернетом традиционных законов экономики , предлагают клиентам онлайновые услуги вполне высокого качества совершенно задаром в абсурдных неадекватных пропорциях . 
С прекращением золотого дождя инвестиций в отрасль резко возрастает число компаний , вполне закономерно назначающих плату за свои услуги в Сети . 
К сожалению , и в этом их стремлении часто проявляется неадекватное желание тарифицировать сервисы , не имеющие реальной ценности . 
Всегда ли имеет смысл отказываться от привлекательного режима " бесплатно " ? 
В большинстве жизнеспособных бизнес - моделей свободный доступ может использоваться вполне органично - вопрос целесообразности кроется в пропорциях платных и бесплатных услуг . 
Важно реально оценивать состояние дел и ближайшие перспективы бесплатного сервиса : приносит ли он прямо или косвенно доход или только пожирает ресурсы проекта . 
Английский эксперт Филл Вейнрайт выделяет несколько примеров , когда свободный доступ к услуге является оправданным . 
Большинство из них призваны вызвать у посетителей состояние привыкания к услуге . 
" Вирусный " маркетинг . 
Известно , что одним из наиболее действенных рычагов рекламы являются советы друзей и знакомых . 
В случае , если вы хотели бы , чтобы ваши действующие или потенциальные клиенты рассказывали о вашей услуге другим , необходимо предоставить им " бесплатную дозу " . 
Если же все ваши услуги являются платными , то нет никаких шансов на использование " вирусного " маркетинга . 
" Окучивание " потенциальных клиентов . 
Бесплатный сервис , который держит потенциальных подписчиков " на крючке " - бесценное сокровище компании . 
Пользуясь бесплатными сервисами , посетители регулярно сталкиваются с описаниями ваших платных услуг , что дает возможность максимально полно информировать их о возможностях компании и условиях подписки . 
Кроме того , именно ресурсы , находящиеся в свободном доступе , удерживают потенциальных клиентов от миграции на сайты конкурентов , а сама база пользователей является отличным подспорьем для отдела продаж компании , занятого " окучиванием " клиентов . 
Пилотные проекты . 
В то же время существует ряд примеров , когда " свободный вход " не работает . 
Подобные услуги будут вечно оставаться убыточными . 
Филл Вейнрайт приводит примеры , когда следует их избегать . 
Микроплатежи . 
Если стоимость открытия счета и осуществления платежей больше , чем цена самой услуги , тарифицировать такой сервис не имеет смысла . 
Оставьте данную категорию услуг в открытом доступе или откажитесь от нее . 
Случайные пользователи . 
По мнению английского эксперта , сегодня бесперспективным является сервис , который обречен на случайный спрос со стороны клиентов . 
Классическим примером услуг данной категории выступают онлайновые системы хранения файлов или почтовые веб - серверы , обрастающие клиентской базой анонимов , которые в большинстве своем не готовы платить даже в перспективе . 
На успех в онлайновом бизнесе может рассчитывать лишь та компания , которая сумеет обеспечить регулярное посещение группой клиентов ресурсов сайта , а не нагнать поток веб - серферов , случайно проходивших мимо . 
Ориентация на широкие массы . 
Услуга , которая одновременно позиционируется как сервис для индивидуальных пользователей , семьи в целом и произвольных групп , привлечет массу посетителей , которые никогда не будут готовы платить за него , а , следовательно , не могут рассматриваться как потенциальные подписчики . 
Для избежания подобной ситуации целесообразно держать на расстоянии нецелевую аудиторию , позиционируя себя как бизнес - ориентированный проект , нацеленный на привлечение серьезной платежеспособной аудитории . 
" Бесплатно или умереть " . 
Услуга , из которой выдавлена почти вся ее ценность лишь для того , чтобы поддерживать к ней свободный доступ , привлечет лишь пользователей , которые , по мнению Филла Вейнрайта , лишены чувства справедливости , лояльности и в то же время не имеют денег . 
" Это плохая основа для розничного онлайнового бизнеса " , - уверяет эксперт . 
В то время основной целью компаний было увеличение скорости вращения счетчика посетителей . когда трафик был наиболее значимым мерилом успеха любого дот-кома , 
В погоне за максимально широкой аудиторией интернет - проекты часто наживали клиентов , избавление от которых сегодня является лучшим решением для развития бизнеса . 
Отказ от удовлетворения потребностей никчемных посетителей должен быть однозначным . 
Они являются лишь обузой и без того пока слабого бизнеса . 
В то же время , поголовный падеж дот-комов не является сигналом к тому , что поставщик бесплатных услуг , финансировавшихся исключительно за счет рекламы , обязан безоговорочно переключить рубильник на тотальную тарификацию . 
Когда подписчик начинает платить за бесплатную услугу , он чаще всего ожидает гораздо более высокого качества и уровня сервиса , что не всегда может гарантировать поставщик . 
После всего сказанного особенно мрачной рисуется малоплодородное поле российского онлайнового бизнеса . 
Большинство популярных массовых ASP - услуг в Сети , не говоря уже об отечественных контентных проектах , пытаются существовать за счет рекламы . 
Отрезвление от опиума счетчиков в Рунете только начинает наступать . 
Среди вынужденно отказывающихся от бесплатных услуг - компания Rambler . 
В интервью CNews Михаил Ханов , член совета директоров холдинга , сообщил о насущной необходимости смены стратегии : " Рынок кардинально изменился , сами изменения произошли очень стремительно , и мы не можем не корректировать нашу стратегию . 
Наряду с нашими бесплатными услугами , скорее всего , будут введены и платные пакеты , в том числе связанные с поисковой системой , статистикой , TOP - 100 , почтовой службой . 
Это не значит , что уже с завтрашнего дня будет введена плата за пользование нашим почтовым ящиком - $ 1 в год . 
Скорее , это будут платные предложения для корпоративного сектора " . 
Как на практике российские компании осуществляют стратегию совмещения бесплатного сервиса с платными услугами более высокого качества , можно проследить на примере сайта " Аська.ру " . 
Оплачивая ежемесячно небольшие суммы в зависимости от выбранных функций , посетитель " Аськи.ру " переходит в категорию коммерческих и получает практически все стандартные возможности программы ICQ . 
Кроме того , ему будут доступны сервисы , которых нет у пользователей обычной " аськи " : шифрование трафика , отсутствие рекламы , общий архив переписки . 
При этом возможности бесплатного сервиса будут оставлены без изменений . 
Плесните колдовства ! 
Василий Дятлов . 
В Сибири прошел международный симпозиум по изучению шаманизма . 
Его участники решили добиваться официального признания Тувы родиной этого древнейшего первобытного верования . 
Пожизненным верховным шаманом Тувы ( Республики Тыва ) является доктор исторических наук Монгуш Кенин-Лопсан , выпускник восточного факультета Ленинградского государственного университета , автор сотен публикаций о тувинских шаманах . 
Больше полувека он собирал шаманские гимны , побывав во всех самых отдаленных уголках Тувы , дружил со знатоками тувинской старины . 
Объездил с лекциями десятки стран мира , возил им самим подготовленную выставку по шаманизму в Бельгию , Австрию , Германию . 
О себе 78-летний шаман без ложной скромности говорит так : " Я являюсь человеком , который получил почетный титул " Живое сокровище шаманизма " Американского фонда шаманских исследований . 
Это великая награда . 
Во всем мире только трое избранных удостоены этой чести " . 
По его убеждению , Тува является прародиной шаманства , а сегодня его эпицентром . 
Родиной шаманизма считал Туву и знаменитый финский антрополог и этнограф Хеймо Лаппалайнен , по инициативе которого 10 лет назад , в августе 1993 года , в центре Азии на свой первый симпозиум собрались шаманы из Австрии , Канады , Америки , Германии . 
Иностранцы в свой первый визит внимательно присматривались к методам и приемам тувинских коллег . 
Под впечатлением увиденного участники первого симпозиума по возвращении домой писали и доказывали в своих статьях , что именно Тува является родиной шаманизма . 
На нынешний симпозиум приехали 14 зарубежных шаманов - членов Американского фонда шаманских исследований во главе с Паулем Уккусичем из Австрии . 
Как он считает , " шаманство - чрезвычайно интересное явление в истории религии , одна из ее наиболее ранних форм , возникших еще в эпоху первобытного общества . 
Оно привлекает внимание медиков , психологов и психиатров в силу ряда особенностей , связанных с деятельностью шамана и его личностью , способами воздействия шамана на своих пациентов " . 
Своих шаманов прислали на очередной симпозиум Германия , Дания , США , Швейцария , Гавайи . 
Россия была представлена учеными и шаманами с Алтая , из Красноярска , Новосибирска , Москвы . 
Одно из самых загадочных и красочных зрелищ в шаманизме - это камлание . 
Так называется ритуал общения с духами , среди которых весьма почитаемым считается Дух Огня . 
Под звуки бубна . 
Шаманы не были бы шаманами , если бы из скучного мероприятия , каким обычно бывают все симпозиумы , не устроили яркой акции . 
Собираться раз в 10 лет - так уж _ чтобы всем запомнилось надолго . 
Вся компания поэтому отправилась из столицы Тувы Кызыла открывать симпозиум в отдаленный район , по пути завернув в знаменитую Долину царей , где ведут раскопки древних скифских курганов питерские археологи . 
Заехали сюда не любопытства ради . 
На самом большом из 30 курганов долины - Салбыкском - шаманы традиционно черпают энергетическую силу . 
А пока посвященные заряжались , непосвященным было предложено не пропустить редкую возможность загадать желание у этого необыкновенного кургана . 
Чтобы оно сбылось , гору надо обойти , а потом ладонями прикоснуться к одной из расщелин . 
Наконец автобусы добрались до подножия священной горы Хайыракан . 
Обыкновенная с виду гора является на самом деле одним из самых почитаемых мест в республике . 
По преданию , место это обладает особой мистической силой . 
Тувинцы уверяют , что стоит провести несколько минут на горе - и по всему телу начнут разливаться приятное тепло и необычайная легкость . 
Но расслабляться было некогда . 
Наступала ночь , и участникам симпозиума предстояло приступить к камланию - ритуалу общения с духами , одному из самых загадочных и красочных зрелищ . 
С полуночи до половины седьмого утра бой более 20 бубнов был слышен далеко окрест . 
Ведущей шаманкой была тувинка Ай-Чурек , которая объяснила " Итогам " , что это камлание непосредственно посвящалось здоровью и счастью всех людей . 
Наутро шаманов уже ждали на араажне ( лечебном источнике ) Кара-Суг . 
Больные , выстроившиеся в поисках исцеления в длинные очереди , готовы были ждать часами . 
Для тувинцев шаман - не только лекарь , но и ходячая аптека . 
По древним тувинским поверьям , все болезни людям посылаются аза ( чертями ) . 
Черт может убить человека . 
Только шаману суждено видеть черта , он вступает с ним в бой , побеждает его в жестокой схватке и возвращает душу больному . 
Практикуется несколько вариантов лечебных обрядов . 
Первый обряд направлен на предсказание хороших или плохих событий в жизни человека . 
Второй - _ на предупреждение болезни . 
Третий - _ на излечение больного . 
Если человек заболевает , например , ревматизмом суставов , предпочтение отдается шаману , ведущему свое происхождение от духов земли и воды . 
Если у больного нервное недомогание , для его лечения приглашают шамана , происходящего от различных сил природы . 
Особо велика роль шаманов , имеющих шаманов - предков . 
Они считаются самыми сильными , способными победить любую болезнь . 
Большинство из иностранных шаманов , приезжавших на нынешний симпозиум , - психотерапевты . 
Они изучают так называемую шаманскую психотерапию - лечат больного , общаясь с его духовным миром . 
Один из таких психотерапевтов , господин Куст из Германии , признался " Итогам " , что уже после второго семинара понял : в методике психотерапевтов и тувинских шаманов много общего - и те , и другие ищут причину недуга во внутреннем мире пациента . 
А прах развейте над курганом ! 
Что касается научной части симпозиума , то в программе были выступления на самые разные темы - " Традиционные верования тувинцев : проблемы эволюции , трансформация и возрождение " , " Служители бурханизма Саяно-Алтая и их функции " , " Соотношение шаманства и иммунологии " , " Где пересекаются шаманство и психотерапия " , " Камлание психотерапевта с помощью бубна " , " Звуковая символика в шаманской традиции " и другие . 
Монгуш Кенин-Лопсан подвел итоги за прошедшие после первого симпозиума 10 лет . 
За это время , по его словам , ушли из жизни 12 тувинских шаманов . 
Не стало и основателя , инициатора первого симпозиума финна Хеймо Лаппалайнена . 
Он скончался в мае 1994 года . 
Поскольку он считал , что гора Хайыракан является одним из символов шаманизма , то в своем завещании попросил , чтобы его прах развеяли над этой горой . 
Тувинские шаманы так и поступили . 
Точного ответа на вопрос , почему финн изъявил такое желание , никто дать не может . 
По словам известного тувинского религиоведа , доктора буддийской философии , профессора Николая Абаева , у финнов существовали свои обряды . 
На Руси чухонцы слыли самыми изощренными колдунами . 
Современные европейские , в том числе и финские , шаманы свои традиции растеряли и перенимают их теперь у тувинцев , которых считают основателями шаманизма . 
С точки зрения буддийской религии посмертное желание Хеймо Лаппалайнена - нонсенс и даже святотатство , поскольку гора Хайыракан считается священной горой и для буддистов . 
Это аналогично тому , что какой-нибудь мусульманин или иудей изъявит желание , чтобы его прах развеяли над Троице-Сергиевой лаврой . 
Как пояснил " Итогам " буддийский священнослужитель Тензин Цултим , буддисты вроде как бы и не против , чтобы шаманы тоже считали эту гору священной . 
Но дело в том , что отношение к этой священной горе со стороны шаманов и со стороны буддистов отличается как небо и земля . 
По его словам , проведение показательных массовых шаманских камланий по вызову духов , давно отошедших в мир иной , и закладка мемориальной доски памяти финского ученого Хеймо Лаппалайнена , чей прах согласно завещанию был развеян над горой , - это надругательство над памятью предков . 
Буддийская община восприняла это действо как неуместное и не вполне корректное по отношению к чувствам верующих . 
Государство на страже шаманизма . 
По данным администрации Республики Тыва , сегодня здесь официально зарегистрированы 145 шаманов и шаманок , имеющих на руках соответствующие справки и членские билеты различных шаманских обществ . 
Помимо них еще около 200 юношей и девушек числятся начинающими . 
Они в основном специализируются на проведении несложных культовых обрядов при рождении детей , наступлении Нового года , очищении семейного очага . 
В Законе Российской Федерации " О свободе совести и религиозных объединениях " шаманизм напрямую не упоминается . 
И все же власти Тувы активно поддерживают шаманов . 
Глава республики Шериг-оол Ооржак выступил с приветствием участникам симпозиума , особо подчеркнув , что рассматривает шаманизм как один из древнейших пластов духовной культуры человечества : 
" Осознавая всю важность изучения духовных корней и возрождения традиций народа , мы и впредь будем оказывать всемерную поддержку усилиям ученых , занимающихся проблемой шаманизма , и способствовать развитию их связей на международном уровне " . 
Государственная поддержка уже сказалась в том , что финансовую заботу об организации и проведении симпозиума взяло на себя правительство Республики Тыва , создавшее оргкомитет во главе с вице-премьером Алдын-Кыс Конгаром и выделившее из республиканской казны на это дело 140 тысяч рублей . 
По убеждению патриарха тувинского шаманизма Монгуша Кенин-Лопсана , XXI век будет веком возрождения шаманства . 
" На предстоящих международных встречах по проблемам шаманизма мы будем обязательно поднимать вопрос об официальном признании Тувы родиной шаманизма " . 
Современное человечество будет благодарно тувинскому народу , который сохранил это древнейшее верование в первозданном виде " . 
Портрет Фриды . 
Столичные галереи возвращают имена незаслуженно забытых художников . 
Вслед за выставкой Давида Якерсона в Музее личных коллекций и _ Бориса Анисфельда в Московском центре искусств Центр графических искусств представил экспозицию " Художник Лев Зевин . 1903 - 1942 " . 
У мальчика из семьи нищего витебского ремесленника были учителя с мировыми именами . 
Первый - Юрий Пэн , чью школу прошли Марк Шагал , Осип Цадкин и Лазарь Лисицкий . 
Вторым оказался сам Шагал , обративший внимание на акварели Зевина . 
После отъезда Шагала юного художника взял под свое покровительство Казимир Малевич . 
Однако главным учителем в жизни ( она оборвалась в 1942 году : доброволец Зевин погиб под Вязьмой ) художник называл Роберта Фалька , в 1921 году преподававшего в Витебске . 
Перед возвращением в Москву Фальк пригласил Зевина в свою мастерскую во Вхутемасе . 
Живой , обаятельный , пылкий ( друзья считали , что он похож на Пушкина ) Зевин запомнился всем своим наставникам . 
Его имя сорок лет спустя назвал Шагал в ответ на вопрос биографа об учениках в России . 
Малевич намеревался посвятить живописи Зевина эссе , а Фальк написал его портрет и считал самым талантливым своим учеником . 
Биография Зевина не богата выдающимися событиями . 
Работал ассистентом у Фалька , ездил в командировки в Биробиджан , херсонские колхозы , оформил театральный спектакль , рисовал иллюстрации к книгам , участвовал в выставках двух художнических объединений . 
По мнению тогдашней критики , он " слишком тих для наших дней и склонен к меланхолии , что сближает его со старыми русскими художниками и отрывает от действительности " . 
У Зевина был свой мир , который он не уставал рисовать , - жена Фрида , маленький сын , друзья , скромные предметы быта в восьмиметровой комнате в огромной коммуналке , крошечная дачка в Подмосковье … 
Его работы камерны , сдержанны , полны скрытого драматизма . 
В свое время картины Зевина приобрели несколько провинциальных музеев , есть они и в Третьяковке , и в Русском музее . 
Но всегда в запасниках . 
Раньше они не отвечали принципам " соцреализма " , сегодня музейщикам мешает " заурядность " его биографии . 
Однако все становится на свои места . 
В готовящейся к печати книге о живописцах 20 - 30 годов , оказавшихся на обочине официального художественного процесса , есть глава и о Льве Зевине . 
Недавно президент Путин затребовал у правительства и Центробанка предложения по либерализации валютного регулирования . 
Пока известны две идеи : уменьшить или вообще отменить обязательную продажу валютной выручки ; открывать счета за границей и переводить туда деньги без разрешения ЦБ . 
Много лет у нас действует правило : экспортер обязан продавать внутри страны часть валютной выручки . 
Нынешний норматив - 75 % - был введен законом с подачи ЦБ вскоре после " великого дефолта " . 
Причина проста : финансовый кризис лишил его валютных резервов , а без них наш главный банк - лишь контора по производству инструкций . 
Получив закон , ЦБ приступил к массированной закупке валюты у экспортеров . 
Резервы стали стремительно расти и сейчас находятся на уровне $ 28 - 29 млрд . 
Их хватало не только для поддержки курса рубля . 
Центробанк даже помогал деньгами правительству , которое до сих пор не вернуло ему более $ 6 млрд . 
Казалось бы , чего еще желать . 
Но в экономике все имеет свою цену . 
Откупая валюту с рынка , ЦБ запускает в хозяйство дополнительные рубли . 
Их количество зависит от потока экспортной выручки , прежде всего от объема нефтедолларов . 
А не от того , сколько денег нужно экономике . 
Так что возможен перебор . 
И он бывает на практике . 
Тогда появляются излишки денег , которые провоцируют инфляцию , давят на цены . 
" Правило 75 % " , конечно , ограничивает свободу бизнеса . 
Если экспортер заработал валюту , то в принципе должен иметь возможность распорядиться ею по собственному усмотрению . 
А ему не дают . 
Наконец , обязательная продажа валютной выручки - норма все же экзотическая . 
Применяется разве что на пространствах СНГ . 
Обязательная продажа - мера временная . 
Пригодна лишь для плохой финансовой ситуации . 
А если ситуация стабильно хороша , то из " правила 75 % " надо делать " правило 50 % " или вообще его отменять . 
Наступил этот момент или нет _ - вот в чем вопрос . 
Сторонники либерализации говорят : самое время . 
Пусть ЦБ оставит экспортеров в покое , избавит от обязаловки . 
Тогда часть валютного потока отвернет от ЦБ в сторону - к российским банкам . 
Те будут снабжать импортеров . 
Продадут и правительству , если ему понадобится валюта для уплаты внешнего долга . 
В результате снизим инфляцию ( банки ведь рубли не печатают ) , поддержим банковскую систему и заживем как цивилизованные люди . 
Но что же будет с резервами Центробанка ? 
А ничего . 
Валюты в стране навалом . 
На всех хватит . 
После либерализации пополнять резервы ЦБ станет труднее . 
Растревожится валютный рынок . 
Начнет подстраиваться к новым условиям . 
А эти условия таковы , что курс рубля с большой вероятностью пойдет вниз . 
И тут уж все зависит от ЦБ . 
Станет вмешиваться - процесс пойдет медленнее . 
Не станет - быстрее . 
Видимо , резервы все же тратить придется . 
Они испытают двойную нагрузку - приход поменьше , расход побольше . 
Может быть , и тройную . 
Хотя правительство наотрез отказывается занимать у ЦБ для платежей по внешнему долгу , трудно сказать , как пойдут дела в будущем . 
Заглянем в бабушкин сундук , а там … 
Не стоит забывать , что в конце весны 1998 года мы имели резервы около $ 18 млрд . 
Потом подошла первая порция денег МВФ . 
Но все равно не удержались . 
Упали . 
В начале этого года Турция располагала резервами на уровне $ 20 млрд . 
Тоже рухнула вместе со своей лирой . 
Нынешние валютные резервы России , конечно , побольше . 
Но не намного . 
Что происходит , когда резервов не хватает , нам хорошо известно . 
Если уж так хочется провести либерализацию валютного регулирования , стоило бы перейти на " правило 50 % " и посмотреть , что будет . 
А лучше бы подождать . 
Хотя бы до осени , когда прояснится ситуация с долгами и нефтяными ценами . 
Но напор довольно сильный . 
В пересмотре норматива обязательной продажи объективно заинтересованы банки ( заработают на валютном рынке и обесценят свои рублевые долги ) , экспортеры ( выгода очевидна ) и либералы ( из принципа ) . 
Такой вот кооператив имени падающего рубля . 
Либерализация , конечно , дело хорошее , правильное . 
Но только если проводится вовремя . 
И хорошо понимаются ее последствия . 
Свобода открывать счета за границей - дело в принципе перспективное . 
И тоже либеральное . 
Когда-то надо на это идти . 
Ныне же свобода может обернуться лишь легализацией оттока капитала . 
Видно , стало неуютно отгонять деньги за рубеж по-серому . 
Побаиваются власти . 
Хочется по-белому - культурно , прилично . 
Но даже это сделать будет нелегко . 
Поскольку на Западе под любыми предлогами препятствуют открытию таких счетов . 
" Съесть - то он съест , да кто ж ему даст" ? 
Именно так . 
По крайней мере сейчас . 
Обретение международной финансовой свободы - не акт , а процесс . 
И довольно продолжительный . 
Не стоит спешить на выход . 
Дверь пока закрыта . 
На войне медицинская сестра Лариса Васильевна Вальцева потеряла слух - не совсем , но так , что приходилось подставлять левое ухо , и то если собеседник говорил громко . 
Это было тягостно , сразу как-то перепутало годы , как перемешивают костяшки перед игрой в домино , и после войны оказалось , что многие из сверстников , с кем Лариса Васильевна кончала школу , погибли , погиб и Миша Неустроев , которого она любила . 
Многое изменилось и в доме , где Лариса Васильевна жила с матерью : одни уехали в эвакуацию и так и остались работать где-нибудь в Алма-Ате или Бийске , а в иных семьях все так переместилось , что и не поймешь , кто успел жениться или выйти замуж ; просто выросли дети , выросли столь быстро , словно война и погнала их в рост , ускорила время , смешала сроки , и вот ей , недавней десятикласснице Ларисе Вальцевой , уже за тридцать , и в ее жизни все так смутно , так неустроенно , что начинаешь страшиться одиночества . 
Зеркалам веришь , пока молод , а потом зеркала начинают фальшивить , они лгут , и притом _ грубо и безжалостно . 
Конечно , она никогда не была красивой , Лариса Васильевна знала это ; в молодости , однако , все сглаживается . 
Но после войны пришло с глухотой уныние , от которого обычно так вянут черты лица , и Лариса Васильевна чувствовала , что она и душевно вянет , окружающий мир становился все глуше и дальше , а плохо слышащий человек всегда углублен в себя , и это невольно его старит . 
Мать , Валентина Игнатьевна , долго болела сердцем , с войной ее сердечная болезнь обострилась , и Лариса Васильевна проводила и мать и осталась совсем одна на белом свете . 
На похороны матери приехала из Калуги двоюродная сестра Ларисы Васильевны , Глаша , и , когда они остались вдвоем в опустевшей после матери комнате , Глаша , напрягая голос , спросила : - Как ты теперь будешь жить , Ларочка ? 
Лариса Васильевна печально и покорно посмотрела на нее . 
- Как-нибудь буду жить , Глаша , - ответила она . 
- Ведь надо как-нибудь жить … 
Но это было так неопределенно , что Глаша , рослая , деловая , работавшая бухгалтером на спичечной фабрике , предложила решительно : - Знаешь что , бросай Москву … будем жить вместе . 
Калуга - хороший город , тебе понравится . 
Найдем тебе какую-нибудь работу полегче . 
Лариса Васильевна не расслышала , и Глаша повторила все , только громче . 
- Нет , Глашенька , я в Москве родилась и училась , жила с мамой , и в школе у меня такие хорошие товарищи были … многих из них уже нет , все война , я что-нибудь в Москве буду делать . 
Ее всегда тяготило , что надо признаваться , как она плохо слышит , как мир дальше становится от нее , и некоторые из соседей старались только поздороваться и пройти мимо , чтобы не кричать ей на ухо и не обижать ее этим . 
Она сказала еще : - Война … ах , страшное это дело , Глаша . 
Ей казалось , что она говорит громко , но она сказала это так тихо , что Глаша не расслышала и только утвердительно кивнула головой , чтобы не переспрашивать . 
Глаша уехала в Калугу , и Лариса Васильевна осталась одна в комнате , где все было еще полно матерью . 
Стояла швейная ручная машина матери , в резной шкатулке лежало начатое рукоделье , на стене висели большие портреты отца и матери , когда они были молодыми , и мать казалась такой красивой со своими уложенными короной волосами , и отец был красивый и сильный , с черными усами и высоким лбом . 
Первый месяц после смерти матери Лариса Васильевна никуда не выходила , приводила в порядок вещи матери , нашла пачку писем отца к ней , когда он был женихом , письма были полны любви и нежности , и надо было , чтобы они не попали кому-нибудь постороннему в руки : ведь она осталась совсем одна на белом свете , и мало ли что может случиться с ней . 
Она сложила письма в пакет и написала на нем : " Сжечь " , - это значило , что если с ней случится что-нибудь , то письма нужно сжечь , не читая их . 
В квартире этажом выше жила старая корректорша Людмила Петровна Волжина , работавшая несколько десятилетий кряду в одном и том же издательстве . 
Людмила Петровна была совсем маленькая , совсем седая старушка , давно могла уйти на пенсию , но не уходила и только чаще брала теперь работу на дом ; глаза у нее были молодые , блестящие , и когда она во время работы надевала очки , то глаза становились совсем круглыми и даже чуть озорными , как у подростка . 
Людмила Петровна была всегда быстрая и оживленная , словно в ней работал моторчик , и ни минуты не оставалась без дела . 
Она зашла раз к Ларисе Васильевне , торопливая и энергичная , и энергичным звонким голосом прокричала ей в ухо : - Что вы , милая моя , совсем скуксились … все мы не вечны , а ваша мама уже старенькая была . 
Хотите помогать мне по сверке … вы будете читать вслух оригинал , а я сверять по верстке , и у меня дело пойдет скорее , и вы начнете подрабатывать , да ведь и литература - это целый мир , а для начала почитаем один роман из шахтерской жизни . 
Автор сам бывший шахтер и очень хорошо описывает , как шахтеры в наше время свет увидели и шахта перестала быть для них преисподней , а прежде именно преисподней была . 
- Я бы с удовольствием _ , - отозвалась Лариса Васильевна , услышав каждое слово , звонко произнесенное Волжиной , - только не знаю , справлюсь ли с этим . 
- Еще как справитесь … положитесь на меня , - сказала Волжина уверенно . 
- Вы пока почитайте сама , а завтра мы с вами начнем работать . 
Она оставила верстку , и Лариса Васильевна принялась читать роман о шахтерах ; он начинался с детства героя , с давних времен , когда шахты были для горняков преисподней . 
- Вы только не торопитесь , милая … читайте не спеша , как вы когда-то вашей маме читали , - сказала Волжина на другой день , когда они сели за работу . 
Лариса Васильевна стала читать своим тихим , ровным голосом , а Волжина по временам останавливала ее и вносила в верстку поправки . 
- Видите , - сказала она довольно , - видите , как у нас с вами хорошо получается . 
А литература - добрая вещь , она украшает жизнь человека , она будит его мысль , а уж вернее , чем книга , друга и не найдешь . 
Они сверили роман о шахтерах , некоторое время спустя Волжина принесла другую верстку , это была повесть из военных лет , и Лариса Васильевна потихоньку от Волжиной купила толковый словарь русского языка , так как встречались слова , которых она не знала . 
- Жизнь человека богата возможностью делать добро , - звонко сказала ей в ухо Волжина , - возможность эта беспредельна . 
А где одно добро , там и другое , это как прилет птиц : где одна птица , там и целая стая . 
Лариса Васильевна слышала каждое слово , Волжина говорила с ней так , не повышая голоса , что всегда можно было услышать каждое слово . 
- Спасибо вам , Людмила Петровна , - сказала Лариса Васильевна тихо , - мне так приятно , что я хоть чем-то могу быть для вас полезной . 
- А уйду на пенсию , передам вас другим корректорам , так что вы теперь с литературой будете связаны . 
Вы теперь литературу полюбите … конечно , попадаются и неважные книги , но ведь учишься все же на лучших . 
Потом Волжина повела раз Ларису Васильевну в издательство , там в корректорской сидело много женщин , все были склонены над корректурами , и некоторые шевелили губами , видимо , читая про себя текст . 
Заведующая корректорской , низенькая , полная Розалия Яковлевна , с черными усиками и мягкими добрыми глазами , сказала : - Мне Людмила Петровна говорила о вас … пожалуйста , всегда для вас найдется работа , так что имейте это в виду . 
Она говорила очень тихо , так как в корректорской вообще говорят только шепотом , и Лариса Васильевна лишь по выражению ее глаз поняла , что та говорит что-то доброе , и благодарно пожала ей руку . 
Теперь в ее комнате всегда лежали пухлые листы верстки , иногда еще совсем влажные , и Лариса Васильевна научилась уже и корректорским знакам , похожим иногда на клинопись , и нередко сама ставила их на полях , чтобы обратить внимание Волжиной на ошибку . 
Как-то , когда она несла очередную верстку , ее встретил на лестнице преподаватель русского языка Павел Николаевич Устиев . 
Устиев был высокий , уже начавший сильно седеть , но все еще красивый , с правильными чертами печального лица . 
Год назад у него умерла жена , он жил теперь один , очень неустроенно , и Лариса Васильевна встречала его не раз то в овощном магазине , то в молочной , то в булочной , и всегда можно было почувствовать , что он теряет время , нужное ему , наверное , для проверки письменных работ или подготовки к очередному занятию . 
- Я давно хотел зайти к вам как-нибудь , Лариса Васильевна , - сказал он , - но не решался . 
Может быть , вы заглянули бы ко мне … пожалуйста . 
У меня есть к вам одно дело . 
Он говорил раздельно и четко , и Лариса Васильевна все услышала . 
- Хорошо , - сказала она , - когда вам удобно ? 
Они условились , что она зайдет завтра после шести , когда Устиев вернется с работы . 
В его маленькой двухкомнатной квартирке было неприбрано , видно было , что у него не хватает времени для уборки , и на газовой плите в кухне стояли невымытые кастрюльки . 
- Не знаю , Лариса Васильевна , как вы отнесетесь к этому , - сказал Устиев стеснительно . 
- А просьба моя такая : будете покупать себе на обед , купите и мне что-нибудь , а будете себе готовить - и для меня уделите . 
Это была бы такая помощь , что и не скажешь … конечно , при условии что вас это никак не стеснит . 
Я не привереда , всем буду доволен . 
А условия такие : все , что на обоих нас купите , - мое , ваш только труд , ну и еще столько , сколько скажете . 
Он был все же смущен и ерошил время от времени свои уже начавшие белеть волосы . 
- Я , по правде говоря , сама как-то подумывала предложить вам : буду себе покупать , куплю и для вас , для меня ведь это никакого труда не составит . 
- Это было бы просто чудесно , - вздохнул Устиев , - я только потому и решился обратиться к вам , что вашу душу сразу почувствуешь . 
И мама ваша такая была , я очень ее уважал . 
Теперь в жизни Ларисы Васильевны прибавилось еще нечто обязывающее , это требовало почти такого же внимания и понимания , как верстка , в которой дышит литература , а литература ведь всегда говорит о людях с их чувствами и делами . 
Уже не хотелось покупать наспех и без выбора , как она обычно покупала для себя , и Лариса Васильевна выискивала что-нибудь повкуснее , иногда шла на рынок , и когда Устиев возвращался домой , то на его газовой плите все стояло готовое , и оставалось только разогреть . 
Ему не надо было заходить после занятий в магазин или булочную , и он сразу же , пообедав и отдохнув , мог садиться за тетрадки с письменными работами или за конспекты лекций . 
Однажды Лариса Васильевна нашла в кухне две его скомканные рубахи , выстирала и выгладила их , и , когда он вернулся , они лежали на столе пухлые и еще чуть теплые от утюга . 
В этот раз Устиев сам зашел к ней , когда Лариса Васильевна сидела над версткой . 
Извините меня , Лариса Васильевна , - сказал он очень серьезно . 
- Я , конечно , тронут вашим вниманием , но прошу вас - никогда больше не делайте этого , иначе мне придется отказаться от вашей помощи . 
А мне это было бы сейчас не только трудно , но если признаться , то и больно . 
- Что такое ! - встревожилась Лариса Васильевна . 
- Что такое я сделала ? 
- Знаете ли , я , так сказать , по-товарищески просил вас помогать мне немного по хозяйству , но уж никак не заниматься такими делами , как стирка . 
- Разве я плохо выстирала ! - спросила она . 
- Дело не в этом … просто впредь не делайте этого никогда , пожалуйста . 
- Но почему же ? 
Конечно , если бы мне это было трудно или неприятно , я бы не сделала этого . 
- Вы удивительная , вы совсем как ваша мать , - сказал Устиев . 
Но этого Лариса Васильевна не расслышала , он произнес это тихо , может быть , только для самого себя . 
- Знаете , сказала однажды Людмила Петровна Волжина звонко , - знаете , Ларисочка , в литературе так часто рассказывается о добре , о хорошем … разве это не было бы добрым и хорошим , если бы Павел Николаевич Устиев оценил , какое вы золото и какое у вас сердце , и вам обоим не было бы так одиноко . 
- Что вы , - отозвалась Лариса Васильевна испуганно , - что вы говорите , Людмила Петровна , ведь я просто от души отношусь к нему так , и ничего другого быть не может . 
Ах , зачем вы говорите так ! 
Но Людмила Петровна обняла ее , она была ниже , и ее круглые блестящие глаза смотрели снизу , она взяла ее обеими руками за голову , наклонила и поцеловала в обе щеки . 
- Ничего - то вы не понимаете , - сказала она только . 
- А женщина должна за собой следить , и причесываетесь вы бог знает как , не идет вам эта прическа , зачем вы так плоско приглаживаете волосы ? 
- Все зеркала , когда молодость постепенно уходит , фальшивят , но все же , когда Лариса Васильевна зашла раз в парикмахерскую и парикмахер долго примерял , какая прическа пойдет ей лучше - все же зеркало сделало на этот раз поблажку : так , со взбитыми волосами , собранными сзади в тугой узел , она выглядела моложе , а если думать о хорошем , то и лицо оживляется , оно не кажется вялым , хорошее расправляет его . 
Был уже конец мая , на рынке появились первые овощи , привезенные с юга , появилась вдруг цветная капуста , и Лариса Васильевна купила два кочана , развела масло с сухарями , все стояло готовое на плите , и Устиеву оставалось только разогреть , когда он вернется . 
Устиев вернулся после шести , а Лариса Васильевна сидела в своей комнате над версткой и представляла себе , как он зажжет газ , удивится цветной капусте и , наверно , покачает головой : где только она достает это ? 
Майские сумерки пришли поздно , и это были даже не сумерки , а просто нежный голубоватый дымок , слабо приникающий к окнам . 
Когда Лариса Васильевна понесла Волжиной вычитанную верстку , она встретила на лестнице Устиева . 
Ей показалось , однако , что он никуда не уходит и ниоткуда не возвращается , а стоит на лестнице , словно дожидаясь кого-то . 
- Вот уже и лето , - сказал он , когда она поднялась на площадку , на которой он стоял . 
- Через месяц у меня отпуск … поеду куда-нибудь к морю , поеду куда-нибудь на Балтику или на Белое море . 
- Вам нужно отдохнуть , Павел Николаевич , - отозвалась она . 
- Ведь вы даже по вечерам заняты … прямо не представишь себе , как у вас хватает сил для вечерних курсов . 
Она хотела было спросить , понравилась ли ему цветная капуста , но он сказал сам : - Избаловали вы меня , Лариса Васильевна … так избаловали , что не знаю теперь , как мне и жить . 
Знаете , когда встречаешь человеческую душу , в которой заключено столько добра , то просто пугаешься , что можешь утратить это . 
- Поезжайте все-таки лучше на Балтику , - сказала она , недослышав . 
- Все-таки нужно тепло , зима у нас долгая . 
Она пошла наверх по лестнице , а он остался стоять на площадке . 
Людмила Петровна открыла ей дверь и взяла из ее рук верстку . 
- Что же , - сказала она , просматривая листы , - вот вы и научились ставить корректурные знаки , хорошо замечаете ошибки и опечатки … теперь вам остается научиться еще одному искусству . 
Лариса Васильевна вопросительно посмотрела на нее . 
- Научиться и в жизни находить все погрешности и опечатки и стараться по возможности исправлять их . 
Она говорила чуть загадочно своим отчетливым голосом , - может быть , она знала , что Павел Николаевич Устиев стоял на площадке лестницы , может быть , она знала то , о чем никто не должен был знать , даже она , Людмила Петровна , с ее сочувственной душой . 
- Ах , какая это прекрасная вещь - жизнь , моя милая , - сказала она , - и ни один писатель не описал еще как следует , какая это прекрасная вещь , да этого , впрочем , никогда и не напишешь ! 
Лариса Васильевна взяла следующие листы верстки и понесла их к себе . 
Ей показалось странным , что Устиев все еще стоит на площадке темнеющей лестницы . 
- Пожалуй , вы правы , - сказал он , словно она никуда не уходила , - пожалуй , вы правы … 
На Балтике все-таки потеплее , чем на Белом море . 
И Лариса Васильевна сама не поняла , почему не занесла домой верстку , а спустилась вместе с Устиевым по лестнице , и они вышли вместе и пошли в глубину майских сумерек . 
Но самое для нее непонятное было то , что она все слышит , слышит весь мир с его запахами и красками , и ни краскам , ни запахам не нужно напрягать голоса , чтобы она услышала их . 
Приватизация истории . 
Несмотря на законодательные запреты , снос исторической застройки в Москве принимает пугающие масштабы . 
Спасти памятники , по мнению ряда специалистов , может передача их в частные руки . 
В Москве все время что-то сносят и тут же строят . 
В этом естественном процессе нет ничего противозаконного ровно до тех пор , пока дело не касается исторической застройки . 
Один из самых громких скандалов последнего времени - снос части усадьбы Римских-Корсаковых . 
Дом Трубецких на улице Усачева сгорел при странных обстоятельствах , и на его месте строят железобетонную копию . 
Разобрали доходный дом - памятник истории - на углу Большого Знаменского переулка . 
Там же , на Знаменке , исчез дом причта церкви Николы Стрелецкого первой половины XIX века - один из немногих ампирных особняков , сохранившихся с пушкинских времен . 
Старинная усадьба по 1-му Казачьему переулку , 6 , была снесена , и на ее месте уже появился " новодел " . 
Список утерянного можно продолжать . 
И проекты , предусматривающие снос или частичную перестройку ценных городских зданий , появляются чуть ли не каждый день . 
Буквально недавно рассматривался проект реконструкции Средних торговых рядов , что рядом с ГУМом , предусматривающий снос дворовых корпусов этого уникального архитектурного ансамбля . 
Данному объекту повезло : проект не приняли . 
Зато другим везет куда меньше . 
И это несмотря на то , что есть и закон об охране памятников , и закон об объектах культурного наследия . 
Почему никто и ничто не может остановить машину , постепенно подминающую под себя старую Москву ? 
Ответ прост : здания - памятники расположены на самых коммерчески привлекательных территориях города . 
Взять на себя ответственность за их сохранение и содержание - слишком дорогое удовольствие , а использовать эти строения в их первозданном виде экономически невыгодно . 
Инвесторы очень не любят термины " памятник " и " наследие " : уж больно много обязательств , запретов и условий накладывают на них эти слова . 
Но опыт показывает , что государство не способно за свой счет достойно содержать и сохранять свое недвижимое достояние . 
Любые вложения оказываются неэффективными и тогда , когда они делаются только в физическое сохранение объекта ( реставрацию , например ) , без актуализации его функции . 
Если этот объект , конечно , не музей . 
Есть ли способы примирить на первый взгляд непримиримое : желание инвесторов получать выгоду от владения историческим объектом и желание общества сохранить его для потомков ? 
Как ни парадоксально , специалисты не исключают , что выход - в приватизации памятников . 
Флигель одинокий … 
Почему именно в Москве вопрос о сохранении исторической застройки стоит так остро ? 
Ведь ни в Санкт-Петербурге , ни в других городах России нет столь яростных споров властей и защитников старины за каждую избушку прошлых веков . 
Ответ легко найти в истории градообразования Москвы . 
В отличие от Питера , строившегося сразу по четким планам и схемам , нынешняя структура столицы сложилась довольно стихийно - из сотен усадеб и усадьбочек , которые и были ее градостроительной основой . 
Многих иностранцев поражал азиатский колорит Москвы , но при этом они не воспринимали Первопрестольную как город в европейском смысле . 
" Москва до конца XVIII века таковым не была , поскольку состояла из усадеб , монастырей , слобод . 
Всюду открытые пейзажные виды , оставшиеся на старых гравюрах . 
Здесь не было парадных набережных , как в Питере . 
Когда в елизаветинские и екатерининские времена начали строить дворцы по красной линии улиц , то за ними бывал обычно сад , вспомогательные сооружения , целый образ жизни с челядью , с конюшнями " , - рассказывает директор Государственного института искусствознания доктор искусствоведения Алексей Комеч . 
Никакой геометрии в этом устройстве не было , и московские улицы формировались как пути от одной усадьбы к другой . 
Ближе к нашему времени их стали выпрямлять , отчего усадьбы нередко страдали , теряли гармонию , а дожившие до начала XX века были раздроблены . 
Теперь трудно собрать какую-либо усадьбу целиком : их территории обычно застроены , урезаны , перекроены . 
Между разными зданиями , когда-то входившими в единый ансамбль , появились современные строения , а то и целые кварталы . 
Поэтому сегодня какой-нибудь " оторвавшийся " флигель - одновременно предмет пристальной заботы историков и досадная помеха для градостроителей . 
Однако с лета прошлого года , когда был принят Закон " Об объектах культурного наследия ( памятниках истории и культуры ) народов РФ " , территория любого памятника , даже если это единичный дом с небольшим двором , должна входить в состав самого памятника . 
" По новому закону такие территории подпадают под понятие " объект охраны " и должны соответственно оформляться . 
Это дает последний шанс собрать территории городских усадеб и предотвратить деление и измельчение усадебных памятников повсеместно . 
Органы охраны культурного наследия должны проводить работу по выявлению территорий памятников и их утверждению как охранных единиц , - говорит Алексей Комеч . 
- Думая о культурном наследии , мы боремся за то , чтобы власть исполняла собственные законы . 
Почему по закону новое строительство на территории памятника невозможно , а оно происходит ? " 
Нелюбовь к отеческим гробам . 
Впрочем , почему это происходит , понятно : из-за того же конфликта интересов инвестора и необходимости сохранения застройки . 
Но что , собственно , должно служить предметом охраны , дабы этот конфликт не привел город к стагнации . 
Даже самые яростные защитники истории соглашаются : историческую застройку можно спасти только методами общехозяйственной реконструкции . 
Если дома получают все удобства , тогда реально их сохранить . 
Однако это очень дорогое удовольствие , снести и построить заново - выгоднее . 
Есть масса способов добиться сноса : от лишения объекта статуса памятника до целенаправленного его " руинирования " ( просто забросить , довести до разрушения ) . 
Типичный пример - усадьба Трубецких на улице Усачева , недалеко от станции метро " Фрунзенская " . 
Здесь был прекрасный деревянный дом , почти дворец , с изразцовыми печами , художественными паркетом и потолками . 
" Скорее всего , его сожгли , чтобы сделать бетонную копию . 
На копию идут , когда не понимают ценности оригинала . 
Мы девальвируем понятие подлинности . 
Город перестает быть привлекательным для туристов даже при всей его ухоженности и опрятности . 
Для цивилизованных иностранцев нет ничего нового в магазинах на Тверской . 
Ради них они в Москву не поедут . 
А то , что неповторимо и уникально , у нас быстро исчезает " , - сетует Алексей Комеч . 
И приводит такой пример : открылся модный ресторан , называемый также Культурным центром русской старины . 
При его строительстве , по словам Комеча , была снесена часть усадьбы Римских-Корсаковых . 
Да , ее состояние было плачевным , но это была настоящая русская усадьба . 
Аналогичных ситуаций множество . 
Но , жертвуя подлинниками , инвесторы снимают с себя колоссальную проблему . 
" Если инвестор берет усадьбу , он подписывает обязательство . 
Неудивительно , что инвесторы воспринимают памятники как головную боль . 
Они берут объект из-за места и очень редко _ из-за самого памятника . 
" Сохранение - это необязательный продукт на пути извлечения прибыли " , - констатирует Комеч , досадуя на негибкое отношение властей к инвесторам . 
С такой оценкой солидарен Виссарион Алявдин , вице-президент Фонда русской усадьбы . 
Этот фонд действует уже два года и ориентирован на практическое спасение усадеб в современных условиях . 
По его мнению , спасение " визитной карточки " Москвы и России - усадьбы - находится не только в руках государства , но и частных собственников и корпораций . 
" Спасти усадьбы - немузеи за счет государства в наше время не удастся . 
Дай бог , чтобы федеральное Министерство культуры успешно выполняло свои прямые обязанности - поддерживало музеи - усадьбы . 
К сожалению , наши музейные сокровищницы тоже бывают не в лучшем положении . 
Даже в знаменитой жемчужине Подмосковья - " Архангельском " дворец сейчас закрыт . 
Там идут реставрационные работы , но очень медленно . 
Восстановлен театр Гонзаго , уникальный объект . 
Но ведь грант на эти работы поступил от зарубежного Фонда русской усадьбы . 
Такой есть в Америке . 
Как бы мы ни прекраснодушничали , но другого способа , кроме привлечения частных или корпоративных инвестиций , сейчас нет . 
" Наш фонд пытается соединить четыре стороны : государство , общество , которое небезразлично к культурному наследию , памятники сами по себе и людей , которые могут вложить в них свои средства " , - говорит Алявдин . 
По его мнению , сегодня уже есть первые примеры удачной приватизации исторических усадеб . 
Например , " Кораллово " , что недалеко от Звенигорода . 
Одно время там был санаторий , потом _ Дом творчества , потом ансамбль пришел в упадок . 
Наконец , появился корпоративный хозяин . 
Усадьбу взяли совместно Минатом и одна крупная нефтяная компания и привели ее в идеальное состояние . 
Но доступ туда , конечно , ограничен . 
" Кораллово " перешло в новую собственность еще до принятия закона , который определяет условия подписания договора купли - продажи . 
Этот договор должен предусматривать дни и часы посещения , наличие музейной комнаты , посвященной истории усадьбы . 
Более приветлива к посетителям усадьба " Середниково " недалеко от станции Фирсановка , в которой когда-то находился туберкулезный санаторий . 
Это было обидно , поскольку усадьба связана с именем Лермонтова , он в ней бывал в годы юности . 
Теперь ситуация изменилась благодаря новому хозяину . 
Усадьбу получила в собственность ассоциация потомков великого поэта " Лермонтовское наследие " , объединяющая граждан России и зарубежья . 
Собственник оказался вменяемым . 
Выполнен огромный комплекс работ по дезинфекции и дезактивации - снимались штукатурка и верхний слой земли . 
Теперь " Середниково " в прекрасном состоянии . 
Конечно , помогло имя поэта . 
Большую роль сыграло и то , что сейчас председатель ассоциации - руководитель одной крупной металлургической компании . 
И хотя усадьба не лично его - он стал в ней жить . 
Не в главном доме , а во флигеле . 
Такой вариант , безусловно , любопытен для загородных усадеб , которые со временем вполне могут стать предметом чаяний состоятельных людей , потерявших интерес к современному коттеджному строительству . 
Куплю усадьбу . 
" Иногда думают : дал деньги - и все хорошо ! 
Нет , нужно жить в усадьбе , как в старые времена . 
Если живет хозяин - все в порядке , если _ управляющий - похуже , а если никого нет , усадьбу растаскивают . 
Вложенные деньги должны окупаться , хотя бы частично , - уверен Алявдин . 
- Во Франции , в других западных странах с богатой историей есть давний способ поддержания замков в наилучшем состоянии . 
Их сдают под свадьбы , под праздничные мероприятия , форумы , съемки фильмов , аукционы , антикварные салоны . 
Многие замки служат опорными базами для охотников , рыболовов , просто отдыха на природе . 
Этот опыт полезен и нам , поскольку превратить каждую усадьбу в музей нереально . 
Наш фонд ведет просветительскую работу и в этом направлении . 
Мы даем советы , как лучше использовать памятники и как переложить заботу о них с плеч государства на частных владельцев " . 
При таком подходе возникает другой вопрос : не перестроят ли новые владельцы ценный объект ? 
Вице-президент фонда считает , что опасность невелика : " Если человек купил усадьбу или любой другой дом - памятник , он не может рассчитывать , что его обойдут органы охраны памятников , суды , штрафы . 
Есть ансамбли , где до 50 - 70 процентов построек разрушены . 
Можно все восстановить , в том числе _ по современным технологиям , но обязательно _ в пределах уцелевших фундаментов . 
Такую строительную деятельность несложно контролировать . 
Приватизация надежнее аренды , которую предпочитают сегодня власти , когда речь идет о памятнике . 
На правах аренды очень немногие рискуют реально восстанавливать объекты , развертывать работы . 
Есть опасения , что при сильном желании чиновники найдут повод для расторжения арендного договора " . 
По новому закону можно приватизировать памятники не только местного , но и федерального значения в том случае , когда четко установлено право федеральной или муниципальной собственности . 
Однако это лишь тезис , он основательно не проработан . 
И памятники федерального значения оказались в худшем положении . 
Нужен следующий закон , детализирующий передачу объекта в собственность и взаимные обязательства сторон . 
Более того , есть мнение , что некоторые статьи нового закона дают возможность чиновникам ограничивать предпринимательскую инициативу потенциальных инвесторов , готовых вкладывать средства в реконструкцию объектов культурного наследия . 
Ведь закрепленные в законе правила на практике дают основание существенно сузить варианты условий так называемого инвестиционного договора по сравнению с теми возможностями , которые предоставляет , например , Гражданский кодекс . 
Ревнителей старины можно понять : наученные горьким опытом , они " пробивают " максимальный набор охранных ограничений . 
Но когда инвестор не в силах справиться с объектом в рамках закона , он просто обходит его , причем кардинально . 
" Не берите с инвестора слишком много , когда он взял памятник в аварийном состоянии , создайте инвестору льготные условия " , - считает Алексей Комеч . 
Это как с налогами - если они слишком велики , их не платят . 
Значит , нужен компромисс , приемлемый для инвесторов и безопасный для памятников . 
Послание президента Федеральному собранию - - это послание стране в целом ( Владимир Путин так и обращался 16 мая к залу : " Уважаемые коллеги , депутаты Государственной Думы , члены Совета федерации , граждане России ! " ) . 
А точнее - это собранные вместе послания конкретным группам людей . 
Можно найти свое послание для пенсионеров или военных , патриотов или либералов . 
" Власть " попыталась проанализировать четыре таких послания - 2003 , показавшихся нам наиболее значимыми . 
Послание призывникам . 
Владимир Путин объявил , что с 2008 года срок службы по призыву должен составлять один год вместо нынешних двух . 
К тому же времени в " горячих точках " будут служить , по словам президента , только контрактники . 
На первый взгляд , это хороший подарок потенциальным призывникам ( прежде всего это касается тех юношей , кому сейчас менее 14 лет , а также тех , кто будет иметь право на отсрочку от военной службы до 2008 года ) и их родителям . 
Год вместо двух - хоть и все равно армия , а звучит как-то легче . 
В действительности же сокращение срока службы по призыву может больно ударить по тем , кто подпадает под существующие сейчас отсрочки или освобождения от военной службы - а это , по данным Минобороны , примерно 90 % граждан России призывного возраста . 
Военные больше не смогут на официальном уровне оспаривать целесообразность сокращения срока службы - маловероятно , что они решат спорить с верховным главнокомандующим . 
В ответ они начнут кампанию по резкому сокращению числа отсрочек и освобождений . 
И , вполне вероятно , им удастся привлечь на свою сторону и президента , и депутатов ( которые должны внести соответствующие поправки в закон " О военной службе и воинской обязанности " ) . 
Их аргументы хорошо известны и по-своему логичны . 
Во-первых , это " будет справедливо " : по Конституции , защита Отечества - - долг каждого гражданина мужского пола , а сейчас его исполняет только каждый десятый . 
Во-вторых , только сокращение отсрочек , по мнению военных , позволит " сохранить численность армии на минимально достаточном уровне для обеспечения безопасности страны " . 
И здесь решение снизить срок службы до года им даже на руку : если , например , отрыв студента вуза от учебы на два года , как считается , может нанести непоправимый ущерб образованию ( и именно поэтому студенты имеют отсрочку ) , то год - - это нормальный срок студенческого академического отпуска . 
Аргументы правозащитников о том , что и за год человека можно убить или , по крайней мере , выбить из него все человеческое , в этом случае , скорее всего , останутся без внимания . 
В общем , для значительного числа граждан России сокращение срока службы может привести к тому , что они лишатся имеющейся ныне возможности вообще не служить . 
Рассчитывать же на то , что армия начнет сейчас в массовом порядке пополняться контрактниками и в итоге сможет вообще отказаться от призывников , вряд ли приходится . 
Несмотря на то , что в ближайшее время правительство утвердит федеральную программу перехода на контрактный принцип комплектования силовых структур , ее масштабы будут довольно скромны . 
Изначально документ предполагал , что на контракт в 2004 - 2007 годах будут переведены 170 тыс. солдатских и сержантских должностей в 207 соединениях и частях : 91 - в сухопутных войсках Минобороны , 83 - в погранвойсках ФСБ , 28 - в железнодорожных войсках и 5 - во внутренних войсках МВД . 
Военные запросили на реализацию этой программы 154 млрд руб . 
Правительство распорядилось сократить расходы менее чем до 100 млрд . 
Военные сократили , но _ не расходы на одного условного контрактника , а число частей и соединений , переводимых на контракт , - до 155 , исключив при этом из программы железнодорожные войска . 
Соответственно , и общее число новых контрактников сократится примерно на четверть . 
И они никак не смогут заменить около 700 тыс . призывников , проходящих службу сейчас . 
Так что последней надеждой потенциальных призывников остается то , что в декабре 2007 года должны будут пройти очередные парламентские выборы . 
Накануне предвыборной кампании военным будет очень трудно убедить депутатов принять крайне непопулярные поправки в закон " О военной службе … " . 
Если , конечно , срок службы вообще будет сокращен . 
Нельзя не учитывать того , что второй и последний срок президентских полномочий Владимира Путина истекает как раз весной 2008 года , то есть одновременно с обещанным им сроком сокращения службы . 
А в российской истории уже был аналогичный случай - в 1996 году Борис Ельцин подписал указ об отмене призыва с 2000 года , то есть как раз с того года , когда истекал последний срок его президентства . 
Поскольку больше переизбираться президенту Ельцину было не нужно , он с легкостью отказался от своего обещания . 
Послание соотечественникам . 
Особое место в послании заняла тема гражданства . 
Еще в прошлом году , 1 июля , вступил в силу новый закон " О гражданстве РФ " . 
Президенту фактически пришлось признать ошибку собственной администрации , которая тогда настояла на принятии поправок , серьезно ужесточающих порядок получения гражданства . 
В результате , как отметил Путин , более миллиона человек , приехавших в Россию после распада СССР и не оформивших российское гражданство по прежним , более либеральным правилам , после вступления в силу нового закона оказались " лицами без гражданства в собственной стране " . 
Любопытно , что менее месяца назад в Госдуме рассматривались несколько поправок , которые должны смягчить режим получения гражданства для людей , уже живущих и работающих в России . 
Однако тогда соответствующей установки сверху еще не было , и думские центристы поправки провалили . 
От новой политики в вопросах гражданства выиграют не только те граждане стран СНГ , которые уже приехали в Россию , но и те , кто пока находится за ее границами и желает воссоединиться с исторической родиной . 
По словам Путина , процесс получения гражданства должен стать проще для жителей ближнего зарубежья - - " тех , кто близок нам и с кем мы хорошо понимаем друг друга ; с кем говорим на одном языке " . 
Кроме того , появится и совершенно новый вариант льготного получения гражданства : оно будет предоставляться в упрощенном порядке тем жителям стран СНГ , которые прослужат по контракту в российской армии ( как минимум три года ) . 
Правда , включение соотечественников из стран СНГ в число " льготников " , по сути , означает возвращение к старому варианту закона " О гражданстве " , где такие льготы уже были предусмотрены . 
Не вполне понятно , зачем вообще нужно было затевать принятие нового закона , если можно было ограничиться изъятием отдельных устаревших положений . 
Поэтому среди пострадавших , по крайней мере морально , видимо , окажутся те представители кремлевской администрации , которые год назад активно лоббировали ужесточающие закон поправки ( главой рабочей группы , подготовившей поправки , был замруководителя администрации президента Виктор Иванов ) . 
Остается открытым вопрос , смогут ли обратить ситуацию в свою пользу МВД и входящая в его структуру миграционная служба . 
Именно эти структуры были главными сторонниками введения более жесткого режима предоставления гражданства , который , помимо прочего , позволял им неплохо заработать . 
Теперь же компетентным органам придется не только расстаться с мечтой о " левых " доходах , но и серьезно потрудиться , чтобы в условиях либерализации закона о гражданстве выполнить свои обязанности по " наведению порядка в миграционных потоках " . 
Президент ясно дал понять , что этих обязанностей никто с них не снимает . 
Послание чеченцам и лично Ахмату Кадырову . 
Нынешнее президентское послание стало особым подарком Ахмату Кадырову . 
Исполняющего обязанности президента Чечни в числе прочих похвалили за проведенный в республике референдум по принятию новой чеченской конституции и законов о выборах . 
Результаты референдума оказались неожиданно высокими - за все законы высказались более 95 % жителей республики . 
В этом году , как заявил Путин , Чечне предстоит на " демократической основе - - в соответствии с принятой на референдуме конституцией - - избрать президента и парламент , сформировать органы местного самоуправления , разработать и подписать договор о разграничении полномочий между федеральным центром и республикой . 
И конечно - _ восстановить экономику Чечни " . 
Это можно расценить как косвенное выражение поддержки Кадырову на предстоящих выборах главы республики . 
Лишним подтверждением этому стало обещание президента " передать в руки чеченской милиции организацию в республике правоохранительной работы " ( до сих пор федеральная власть неизменно отвергала просьбы главы Чечни об увеличении полномочий республиканской милиции ) . 
Более того , именно Ахмату Кадырову предстоит совместно с Кремлем разработать и подписать договор о разграничении полномочий между федеральным центром и Чечней . 
Аслану Масхадову и его сторонникам на этот раз не обещано ничего . 
О каком-либо политическом урегулировании в Чечне речи в послании не было . 
Путин лишь коротко упомянул об амнистии , которую могут получить те , " кто по разным причинам не сделал этого раньше , но кто к этому готов сейчас " ( см. стр. 20 ) . 
Впрочем , амнистия на боевиков как на людей , совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления , все равно не распространится . 
Между тем в прошлые годы , пусть и формально , президент неизменно упоминал о необходимости вовлечения в процесс урегулирования самых разных политических сил . 
Но все это еще не означает , что нынешний глава Чечни забронировал за собой президентское кресло . 
Несмотря на многочисленные хвалебные заявления Путина в адрес организаторов референдума , напрямую в поддержку Кадырова 16 мая он не высказался ни разу . 
А всего через несколько дней полпред президента в Южном округе Виктор Казанцев довольно резко раскритиковал Кадырова . 
По словам полпреда , в том , что теракт в Гудермесском районе 14 мая повлек за собой такое большое количество жертв ( погибли 18 человек ) , есть вина чиновников , которые пытаются себя " всячески пропиарить " : получается , что происходит ЧП , а спрашивают только с федеральных служб . 
Если это руководитель виноват , надо с Кадырова спросить , надо с председателя правительства спросить " . 
Сомнительно , чтобы представитель президента позволил себе столь резкие высказывания в адрес человека , которого Кремль через несколько месяцев будет продвигать в избранные руководители мятежной республики . 
Так что в этом вопросе , скорее всего , еще ничего окончательно не решено . 
Послание партийцам . 
Поскольку партийная жизнь сейчас в значительной степени регулируется Кремлем , в вопросе партстроительства вряд ли можно ожидать несоответствия между пожеланиями президента и реальностью . 
Владимир Путин раскритиковал и механизмы финансирования партий , которые " остаются для избирателей тайной за семью печатями " , и рынок предвыборных технологий , " в значительной степени являющийся сегодня одним из секторов теневой экономики " . 
А высказанное главой государства пожелание " обеспечить большую прозрачность партийной жизни " , видимо , означает , что партиям , не желающим или не способным стать " прозрачнее " , путь в Думу будет заказан . 
Впрочем , из дальнейших слов президента выяснилось , что проблемы будут далеко не у всех . 
Особое внимание ЦИК и другие организации , задействованные в подготовке выборов , вероятно , уделят партиям , которые , по выражению Путина , отличаются " невнятностью политических позиций " и " определенной политической неискренностью " . 
Так , депутаты , " слывущие либералами и сторонниками прогрессивных экономических теорий " , голосуют за разорительные для бюджета законы , а " те , кто не стесняется публично называть предпринимателей грабителями и кровопийцами , беззастенчиво лоббируют интересы крупных компаний " . 
Хотя никаких имен глава государства не называл , " неискренние " партии вычислить несложно . 
Депутаты , " слывущие либералами " , понятно , входят в думские фракции СПС и " Яблоко " . 
А " кровопийцами " бизнесменов любят называть , разумеется , всевозможные левые - от КПРФ до анпиловцев . 
Именно им в первую очередь и придется прочувствовать на себе все прелести грядущей " борьбы за прозрачность " . 
Тем более что обвинение в финансовых нарушениях , как показывает избирательная практика , остается одним из наиболее действенных механизмов отстранения неугодных кандидатов и партий от участия в выборах . 
А вот центристам за свое будущее можно не волноваться . 
Конечно , " невнятность идеологических позиций " свойственна им куда в большей степени , нежели правым или левым . 
Зато к ним нет претензий по части стремления к " общенациональному единству " и конструктивному сотрудничеству с исполнительной властью . 
Судя по тому , как настойчиво Владимир Путин в своем послании призывал партийцев к консолидации , это бесценное качество в глазах Кремля заведомо перевешивает все будущие предвыборные грехи как идеологического , так и финансового свойства . 
И разумно предположить , что как раз с опорой на " Единую Россию " в виде парламентского большинства президент и считает возможным " сформировать профессиональное , эффективное правительство " . 
В России бизнес на протяжении многих лет поставлен в экстремальные условия и всем собственникам бизнеса приходится в них работать . 
Поэтому не удивительно , что за прошедшие годы реформ и наших тренировок выживания в этих условиях , в бизнесе сформировались свои , российские , принципы управления . 
Но время идет , а способы решения проблем остаются на уровне середины 90-х годов . 
Рынок же , кроме внутренней проработки проблем , требует сил и средств для разведки , сбора и обработки многочисленных источников внешней информации . 
Книг , статей написано много , в одной терминологии запутаться можно : конкурентная разведка , промышленный шпионаж , маркетинговая разведка , украинским соседям понравилось английское слово " бенчмаркинг " . 
Попробуем расшифровать , что все это значит . 
Начнем с промышленного шпионажа . 
Шпионаж предполагает передачу , похищение или сбор с целью передачи иностранному государству , сведений , составляющих государственную или военную тайну , поэтому промышленным шпионажем должны заниматься соответствующие органы , уполномоченные на это государством . 
Маркетинговая разведка - понятие очень широкое , слово " маркетинг " подразумевает не только изучение конкурентов , но и продвижение продукта , ценообразование , рекламу , начиная с начальной стадии существования продукта до его продажи . 
" Бенчмаркинг " ( benchmarking ) в переводе с английского языка подразумевает сравнение эффективности системы , числа , с каким-то установленным , принятым значением . 
Конкурентная разведка - это узкое направление , которое должно отвечать основной цели - построению системы борьбы с конкурентами . 
Такие данные можно добывать штатными силами и средствами , либо получать от компаний , которые работают в этом направлении . 
Главное , чтобы сведения были достоверными . 
Получить же достоверную информацию о работе предприятий из финансовой отчетности невозможно и статистика Госкомстата , Таможенного комитета подходит лишь для выявления изменений в динамике рынков . 
Крупному бизнесу проще , он имеет возможность содержать большие информационно - аналитические отделы для проведения разведки , а вот средний и малый такой возможности лишен , нет денег . 
Причины здесь такие . 
Причина первая - переоценка собственного опыта . 
Удачно складывающаяся обстановка в предыдущие годы на незаполненных рынках , быстрое развитие , большие прибыли стали нормой . 
Например , в 90-е годы торговый бизнес можно было начинать , продавая любой зарубежный товар в России , при этом получать неплохую прибыль . 
Да и кризис 1998 года помог удалить с российского рынка зарубежных производителей - конкурентов . 
Поэтому для бизнесменов значимость собственного опыта в бизнесе в большинстве случаев становится определяющей . 
Вторая причина - завышенная оценка знания рынка . 
По практике работы с фирмами можно сказать , что ошибка в оценке объемов рынков составляет от 20 до 50 % . 
Знания о конкурентах чаще всего фирмы получают из СМИ , на выставках , через дилеров , а такие сведения иногда бывают достаточно противоречивыми . 
Один из дилеров на рынке строительных материалов , например , в доверительной беседе , говоря об объеме продаваемого товара у других дилеров , называл цифры , заниженные в разы , при этом еще давал неверную информацию по логистике . 
Одновременно другой дилер , на том же рынке , говоря о тех же объемах продаж , давал прямо противоположную информацию . 
При этом один и другой искренне верили в правильность сведений , которыми располагали . 
Читатель скажет , что это вы _ про дилеров , вот собственникам бизнеса всё известно . 
Хочу разочаровать читателя , собственникам бизнеса информация о конкуренте известна в исключительно редких случаях , потому что она устаревает практически еженедельно . 
Один собственник крупного торгового бизнеса стучал по столу и пытался доказать правильность его сведений по импорту . 
К сожалению , оказался неправ . 
Третья причина вызвана предыдущими двумя и выражается в нежелании платить высокую цену за информацию . 
Соберет информацию фирма своими силами или пригласит внешнюю помощь - это другой вопрос . 
Цифры вызывают удивление : " Зачем ? " . 
Ответ здесь такой : российский рынок очень медленно , но несомненно входит в период , который характеризуется наступлением и действием рыночных законов . 
Четвертая причина - это причина , которую я бы назвала " молодостью управления " , и которая не зависит от стажа управления бизнесом , - нежелание терять время на исследование . 
Приходит в голову идея , есть деньги для ее реализации , почему бы не попробовать и побыстрее ее осуществить , а то вдруг конкурент появится . 
А вдруг эту идею не в данный момент , а именно через год запускать надо ? 
На такие рассуждения и обоснование идеи бизнесмен уже не хочет тратить время . 
Риск , конечно , дело хорошее , куда _ без него . 
Но риск риску рознь . 
Хорошая идея должна не только " родиться " , но и " встать на ноги " , чтобы сразу " делать уверенные шаги " , а на это необходимо время . 
Методов конкурентной разведки очень много . 
На такие исследования иногда уходит месяц , иногда _ год и более . 
Для человека , который не знаком с такими методами , методы разведки представляются как запрещенные : взлом компьютера , " прослушка " , подкуп сотрудников . 
Это не так . 
Основные методы основаны на логике и сборе легальной информации . 
А вот методы сбора отличаются кардинально : беседы с сотрудниками фирмы - конкурента , беседа по телефону с менеджерами , резюме сотрудников , в которых они могут раскрыть часть информации , чтобы понравиться новому работодателю , интернет . 
Часть методов основана на наблюдении , которое в исследовании конкурентов применяется широко . 
Для проверки достоверности собранных результатов обязательно необходимо провести встречный сбор информации . 
Например , для определения реальных объемов перевозимых через таможню товаров , при помощи обработки больших объемов статистических данных необходимо сформировать поправочные коэффициенты укрытия объемов товара . 
Причем они будут значительно отличаться в зависимости от рынка , от вида товара , от поставщика . 
Поэтому уже не удивительно , когда данные таможни не совпадают с реальными объемами перевозки в 5 и более раз . 
В заключение хочется сказать о потребителе , именно потребитель , на которого и нацелен любой бизнес , всегда даст уточняющую информацию по конкурентам . 
И здесь , к великой радости , можно создавать новые методы исследований , потому что потребителя ни один собственник бизнеса не может спрятать , он у всех на виду . 
Поэтому информация от потребителя завершит круг сбора информации , а при умелом использовании всех собранных данных можно выйти на реальную стоимость бизнеса конкурента . 
По оценкам специалистов ЕЭК ООН ( Европейской экономической комиссии ) , в производстве " домашних " роботов прогнозируется настоящий бум ( в текущем десятилетии ) . 
Относительно более интеллектуальных " железных собратьев " и роботов - гуманоидов , прогнозы более сдержанные , что объясняется все еще недостаточной разработанностью этой области . 
В то же время исследования , ведущиеся в известных лабораториях , позволяют надеяться на скорое пришествие " прямоходящих " роботов . 
Они уже не первый год играют в футбол и недавно продемонстрировали свой класс на RoboCup 2003 в итальянском городе Падуя . 
Так же активно ведутся работы в направлении создания роботов , способных не только к интеллектуальному , но и эмоциональному общению . 
Этим и другим исследованиям по робототехнике посвящен наш материал . 
RoboCup это такая же игра , как , например , футбольный матч или другие соревнования . 
Но , в первую очередь , это демонстрация результатов последних достижений науки . 
Именно учёные были инициаторами создания международной площадки , где можно продемонстрировать свои достижения , изучить ошибки коллег и перенять лучший опыт . 
Европа и Япония : отставание растет . 
К сожалению , в Европе нет долгосрочных инвестиций в робототехнику . 
Поэтому знания и умения разработчиков зачастую теряются . 
Эту мысль озвучил Томас Кристалер , главный судья лиги гуманоидов , профессор Института интеллектуальных автономных систем . 
" В течение долгих лет в Европе мы просим о финансировании только очень убедительных проектов , так как , прежде всего , необходимо убедить университет в том , что данный проект осуществим . 
" Это совершенно неправильно , потому что , начиная разработки , сложно предугадать , когда они будут завершены и сколько времени понадобится , чтобы провести в жизнь план " , - подчеркивает профессор . 
В Японии ситуация совершенно иная : частные компании уже реализуют финансовые планы по созданию роботов - гуманоидов . 
Многие из этих проектов не ставят целью создание конкретных приложений , но во время исследований идет масштабное накопление знаний и " прощупывание " стратегических направлений . 
Именно этот путь Европа боится принять , позволяя утекать " мозгам " и недостаточно эффективно работая с полученными знаниями в своих собственных европейских лабораториях . 
" Без финансирования все проекты останавливаются " , констатирует Томас Кристалер . 
Подобные прецеденты уже имели место в сталелитейной , часовой , автомобильной промышленностях . 
В Японии , наоборот , инвестиции и время позволяют учесть сильные и слабые стороны разработки и достичь невероятных результатов , сделав акцент на наиболее важных аспектах проекта , 
Кроме того , в стране Восходящего Солнца робототехника является одним из приоритетных направлений развития финансирования в теоретической науке . 
В середине 90-х в Японии появилась программа " Вычисления в реальном мире " , чтобы дать вычислительным и управляющим системам возможность самостоятельно воспринимать воздействия внешнего мира и действовать в нем . 
Авторы программы огромную роль отводят исследованию естественных и созданию искусственных нечетких нейросетевых систем и систем мягких вычислений . 
Это , собственно , и продемонстрировал очередной RoboCup - потенциал участников из Европы и потенциал участников из Японии , подкрепленный финансовой поддержкой крупных компаний и соответствующей государственной политикой . 
Но RoboCup - это не только демонстрация возможностей и наглядная иллюстрация теоретических выкладок , но , прежде всего , практика . 
Это полигон , на котором апробируются новые идеи , разработки , технологии , которые будут применяться в различных отраслях промышленности . 
Робототехника : лаборатории задают тон . 
Задают тон в разработках и научных изысканиях , связанных с созданием и разработкой автономных роботов , несколько лабораторий . 
И нужно отметить , что их работа неразрывно связана с RoboCup . 
Asada Lab . 
Под руководством одного из родоначальников RoboCup лаборатория ведет разработки с 1992 г . 
Основу научных исследований составляет поиск принципов поведения робота на основе взаимодействия между роботом и окружающей средой . 
На RoboCup Asada Lab апробирует различные аспекты своих научных исследований : выработка поведенческих реакций у робота посредством усиленного самообучения , при выполнении множественных задач ; ускоренное принятие адекватных решений в условиях агрессивной внешней среды ; имитационное обучение ; генетические алгоритмы и другие методики машинного обучения . 
Одни из важнейших разработок лаборатории : методики адаптивных визуальных техник в приложении к поколению шагающих четвероногих роботов и управление объектами посредством манипулятора руки , оснащенной специальными сенсорами . 
Специалисты лаборатории считают , что обучение робота посредством имитации - это основополагающий момент для генерации поведения , но здесь также важны осмысленное поведение и исходное намерение , то есть задача , стоящая перед ним . 
В своих работах Asada Lab рассматривает автономность роботов с точки зрения внутреннего наблюдателя ( вместо взгляда / мнения стороннего наблюдателя ) . 
Еще один из ключевых моментов - связь между возможностями уже обученного робота и агрессивной окружающей средой , которая включает в себя при принятии решения и других агентов , например , учителя , демонстратора или партнёра . 
Лаборатория искусственного интеллекта Массачусетского технологического института ( MIT ) . 
Научные работы исследователей из MIT с завидной регулярностью завоевывают призы на симпозиумах RoboCup . 
Например , работа " Топология самосборки и самовосстановления роботов " , другие научные труды , написанные руководителями команд , участвующих в RoboCup , рекомендуются лекторами из MIT в качестве учебных пособий по интеллектуальным встроенным системам . 
Фактически , в последние 40 лет MIT является законодателем в области теоретической и прикладной робототехники . 
Основная цель лаборатории ИИ ( Искусственного интеллекта ) института понять природу интеллекта и создать системы , которые проявляют интеллект . 
Поэтому основная задача , которую ставят перед собой исследователи , - изучить работу человеческого мозга . 
В отличие от других лабораторий ИИ , здесь считают принципиально важным совмещать теорию с областями приложений , поэтому даже в чисто научных целях ученые создают экспериментальные системы , чтобы на практике проверить свои идеи . 
Некоторые из таких систем стали известны во всем мире , например , робот Cog , созданный для изучения теорий науки о мышлении и искусственного интеллекта . 
В результате был создан прототип , способный взаимодействовать с окружающим миром , включая людей и объекты , так , как это делает человек . 
Сейчас в рамках этого проекта ведется изучение взаимосвязи между субъектом и движением посредством сенсорной и моторной корреляции . 
Напомним , что проект Cog преследовал цель поднять робототехнику на новый уровень путем разработки робота , способного обучаться , накапливая " житейский " опыт . 
Также ставилась ( и была успешно решена ) задача безопасного совместного существования и работы вместе с людьми . 
Cog стал настоящим технологическим и техническим прорывом ( кроме того , он был первым роботом , разработанным профессором Бруксом и его командой ) . 
В его состав входят 20 компьютеров , управляющих его системами зрения , речи и поведения . 
Этот робот способен в процессе обучения не только распознавать объекты , но и ставить им в соответствие совершенно определенные действия . 
Одним из следующих проектов лаборатории стал Kismet - голова - робот с глазами ( и бровями ) , губами , ушами и другими " атрибутами " лица . 
Она способна выражать эмоции : удивление , гнев , счастье , отвращение . 
Kismet может функционировать в двух режимах : игры и общения . 
Он способен различать движения глаз собеседника , оттенки цвета кожи , а также эмоционально различные оттенки голоса . 
Другие проекты , которые в настоящее время ведет лаборатория , тоже связаны с взаимодействием человекоподобных роботов и людей . 
Это разработка человекоподобного лица для человекоподобного робота ; биохимическая подсистема для робота - гуманоида ; проект теории разума для человекоподобного робота . 
Институт робототехники университета Карнеги Мелон . 
Исследовательские центры института робототехники включают в себя множество проектных мастерских и лабораторий самых разных направлений . 
Кроме этого , университет ведет активную деятельность по лицензированию разработок и программных продуктов для широкого круга компаний , занимающихся робототехникой . 
В контексте RoboCup наиболее интересна MultiRobot Lab , которая занимается созданием и изучением команд роботов , действующих в динамически изменяющейся неустойчивой среде . 
Основные исследования лаборатории сфокусированы в области коммуникаций , кооперации и обучения в многочисленных группах . 
Исследования проводятся на симуляторах и опытных образцах . 
В настоящее время лаборатория ведет теоретические изыскания в направлении разработки программного обеспечения для мобильных автономных роботов , управления системами автономных программных агентов и создания футбольных команд роботов . 
Этот проект позволяет разработать принципы кооперации в среде многочисленных автономных агентов . 
В последние годы на фоне развития тенденций по роботизации многие компании стремятся " успеть " с разработками и " застолбить " территорию . 
В текущем десятилетии ожидается бум в производстве " домашних " роботов . 
Он , по-видимому ( и в первую очередь ) , затронет Японию , где многие одинокие пожилые люди уже " снабжены " домашними " сидячими " роботами для наблюдения за ними и вызова помощи . 
Но , пожалуй , самые блестящие перспективы ожидают именно прямоходящих полностью автономных ( и пока очень дорогих ) роботов . 
Для них уже разрабатывают новые системы зрения , координации и обеспечения групповой работы . 
Этим перспективным исследованиям посвящен наш материал . 
В прошлом году двуногие роботы - гуманоиды отнюдь не случайно привлекли всеобщее внимание и заняли прочные позиции на RoboCup 2002 и Robodex 2003 . 
За этими чемпионатами роботов - футболистов , которые проводятся с 1997 года , стоят реальные потребности рынка ( иначе соревнования были бы обречены на медленную смерть ) . 
В последнее время наметилась тенденция по значительному удешевлению роботов . 
Переход на роботизацию в промышленности и различных сферах услуг выглядит тем более привлекательным на фоне растущей стоимости квалифицированной рабочей силы в экономически развитых странах . 
С другой стороны , по оценкам некоторых экспертов , ощутимо уменьшились сроки окупаемости вложений средств в производство роботов , и сейчас они достигли 2 лет . 
В то же время срок эксплуатации роботов только растет ( сейчас это 12 - 16 лет ) . 
RoboCup как бизнес - полигон . 
Крупный бизнес охотно спонсирует эти мероприятия , а также финансирует отдельные группы разработчиков . 
Хорошим примером является компания Philips , чья команда лиги средних роботов участвует в соревнованиях уже два года . 
Отметим , что отделом промышленного зрения этой компании была создана устойчивая быстродействующая система робототехнического зрения . 
Она хорошо себя показала во время испытаний в ходе соревнований RoboCup . 
Система робототехнического зрения помогает " железным парням " различать и локализировать мяч , игроков , определять разметку поля , то есть делать все необходимое для того , чтобы правильно определить свою позицию на поле . 
В качестве решения была создана компонента , работающая в режиме реального времени на основе цветного воспроизведения и визуального сервоуправления . 
На роботах команды Philips также апробируются и другие инновационные технологии компании . 
Направления и тенденции развития робототехники . 
В ходе научных мероприятий чемпионата широкое обсуждение получили множество " бытовых " вопросов ( научно-технический форум проводится ежегодно с 1992 года , в этом году в нем приняли участие 229 команд из 34 стран ) . 
Один из них - создание няни - гуманоида . 
Активисты RoboCup обещают , что железные домохозяйки появятся уже через несколько лет . 
Особенно они будут нужны пожилым людям , ведь главное предназначение таких нянь - помощь человеку в бытовых ситуациях . 
Предполагается , что каждый робот будет запрограммирован для нужд определенного человека и приспособлен к инфраструктуре его дома . 
Другие приложения разрабатываются для людей , которым необходимы протезы . 
Так , роботы станут прототипами людей , на которых будут испытывать новые протезы и подгонять их в соответствии с индивидуальными особенностями каждого пациента . 
Международная научно-исследовательская инициатива по проведению RoboCup была изначально направлена на оказание помощи робототехнике и технологиям искусственного интеллекта . 
Исходя из названия чемпионата , понятно , что развитие технологий стимулируется постановкой задач , необходимых для игры в футбол . 
В случае с RoboCup разработчики получили очень благодатную почву : чтобы " сделать " из роботов футболистов , приходится решать множество вопросов , связанных со зрением , навигацией , процессом принятия решений и т. д . 
Но основные темы проектов , которые привлекают внимание заказчиков , - это системы зрения и наблюдения , роботы - спасатели и роботы - няни . 
Ниже рассматриваются реальные разработки приложений на базе технологий , изначально создаваемых для RoboCup . 
Разработки . 
ПО для проекта , сохраняющего норму ненаправленного зеркально - линзового отражателя ( Software for norm preserving omnidirectional catadioptric mirror design ) 
Проект сохраняющего норму ненаправленного катадиоптрического зрения стал горячей темой в робототехнике и , особенно , в сообществе RoboCup . 
Группа ученых из Португалии создала программу , способную разработать такие отражатели . 
Разработка программной архитектуры для проекта " Совместная навигация роботов - спасателей " ( " RESCUE - Cooperative Navigation for Rescue Robots " project ) 
Этот проект обеспечивает работу на открытом воздухе группы роботов с возможностями кооперативной навигации , чтобы продемонстрировать способность роботов действовать в разведочно - спасательных сценариях . 
Спасательные операции являются одной из областей разработки приложений , которые естественным образом способствуют развитию таких областей робототехники , как искусственное зрение и навигация на открытом воздухе в неструктурированном окружении , распределенный ИИ и интеллектуальное управление . 
Группа роботов - спасателей , проектируемая в институте , предназначена , прежде всего , для спасения людей от последствий крупномасштабных катастроф , например , землетрясений . 
Группа роботов действует как единый организм , хотя и может состоять из разнородных элементов . 
Исходя из этого , каждый тип робота может выполнять разные задачи в рамках требований разведочно - спасательных операций . 
Проект CMVision . 
Разработка полноцветного машинного зрения , работающего в режиме реального времени , ведется исследовательской группой CORAL . 
Цель проекта - создание простой , устойчивой системы , которая позволит получить глобальное цветное зрение низкого уровня без использования специального аппаратного обеспечения . 
Проект CMVision апробируется на командах роботов , которые университет готовит для участия в RoboCup . 
CMVision в действии . 
Изображение после пороговой классификации . 
" Планирование и мониторинг в реальном времени для операций по розыску и спасению в условиях крупномасштабных катастроф " ( " Real-time planning and monitoring for search and rescue operations in large-scale disasters " ) 
Цель проекта - разработка прототипа для поддержки принятия решений в режиме реального времени в ходе спасательных операций на базе имеющихся наработок и инструментов , которыми обладают формирования , ответственные за разрешение чрезвычайных ситуаций . 
Проект , финансируемый итальянским Министерством образования и исследований , нацелен на разработку мультироботосистемы для использования в учреждениях здравоохранения . 
Планируется , что она сможет самостоятельно выполнять поставленные задачи и взаимодействовать с людьми . 
Сам факт непосредственного взаимодействия человека и робота является вызовом . 
Проект включает в себя множество подзадач , которые следует решить в ходе воплощения проекта в жизнь . 
Эти и подобные сложные задачи могут решаться только при кооперации научно-исследовательских , промышленных и деловых кругов . 
Отечественная разработка Универсальный Цифровой Мозг УМНИК для создания роботов и других Систем адаптивного управления . 
Одноименная компания УМНИК создала программную компоненту , на базе которой легко и быстро можно строить любые Системы адаптивного управления . 
Таким образом , проектируя любого робота , можно не писать каждый раз специальные программы управления этим роботом , а просто взять ЦМ УМНИК и обучить его решению предстоящих задач . 
В процессе обучения автоматически создается база знаний , которая помогает роботу успешно решать поставленные перед ним задачи . 
Интересна возможность Цифрового Мозга самообучаться в процессе обучения и в процессе его эксплуатации . 
Это позволяет роботу самостоятельно адаптироваться под решение той или иной задачи в условиях изменчивой окружающей среды . 
По утверждению разработчиков , основное преимущество их продукта - уникальность . 
Действительно , ее аналогов на рынке просто нет . 
Существует множество алгоритмов , справляющихся с теми или иными задачами , но универсального продукта пока нет . 
Однако , говорит директор по маркетингу компании Альфред Шах : " Существуют разработки в ряде университетов и лабораторий Японии и США , которые рано или поздно появятся на рынке . 
А до поры до времени мы фактически монополисты на рынке " . 
Быстро развивающийся сектор экономики - робототехника - находится в стадии своего развития . 
Индустрия информационных технологий не сводится только к производству персональных компьютеров , так и робототехника охватывает все связанные технологии . 
Например , простая камера наблюдения , которая сможет автономно распознавать объекты , будет включать в себя сенсоры , и мобильные компоненты , и программное обеспечение . 
Исходя из этого , робототехника станет крупнейшей промышленностью , сравнимой , пожалуй , только с автомобильной " . 
Прививки по-прежнему остаются наиболее эффективной мерой предупреждения эпидемиологических заболеваний во всем мире . 
Однако многие родители отказываются вакцинировать своих детей , что делает их беззащитными перед опасными заболеваниями , из-за недоверия к препаратам ртути , содержащимся в вакцинах . 
В результате американская статистика за последнее десятилетие показала , что количество заболеваний аутизмом утроилось . 
Первые симптомы недуга проявляются в возрасте около двух лет , вскоре после того , как большинство детей прививаются от кори , коклюша и других болезней . 
Многие родители связали заболевание с тимеросалом , соединением ртути , применяемым во многих вакцинах в качестве консерванта . 
В то же время тимеросал применяется уже около 60 лет и предотвращает заражение вакцин бактериями и микроорганизмами , особенно во вскрытых мультидозных флаконах . 
США : развитие недоверия . 
Недоверие усилилось , когда в Америке был принят законопроект по общественной безопасности , куда вкралась поправка , освобождающая фармакологические компании от прямых гражданских исков по вопросу , являются ли добавки к их вакцинам причиной аутизма у детей . 
В 1999 году в США впервые были приняты рекомендации по использованию тимеросал - содержащих препаратов , поскольку вакцинация теоретически может поднять уровень ртути в детском организме выше допустимого . 
Однако , за последние годы научных доказательств получено не было , хотя медицинские учреждения целенаправленно изучали вероятность взаимосвязи между использованием тимеросал - содержащих вакцин и аутизмом . 
Рекомендательный комитет ВОЗ по безопасности вакцин организовал обзор имеющейся по данному вопросу информации и подтвердил , что определенных свидетельств причинно - следственной связи между тимеросалом и заболеваниями нервной системы не существует , а потому нет необходимости в изменении действующих параметров иммунизации . 
Российские исследования подтверждают безопасность . 
Подобные исследования проводились и в России , в том числе специалистами НИИ вакцин и сывороток . 
Важно , что ни одна из " живых " вакцин не содержит тимеросал . 
Нет его в мультидозных флаконах АКДС , дифтерийно - столбнячной и столбнячной вакцин . 
В качестве консерванта вакцин используют и другие химические соединения , но тимеросал признан наиболее эффективным . 
Тем не менее , поиск альтернативных вариантов продолжается , в частности , существует возможность комбинировать несколько вакцин в одном флаконе . 
При этом тимеросал консервирует сразу несколько вакцин и попадает в организм ребенка в минимальных дозах . 
Риск побочных эффектов от применения тимеросала невелик , никаких реальных нарушений , до сих пор не наблюдалось . 
Количество препарата в вакцинах ничтожно , кроме того , тип ртути в тимеросале не идентичен тому , который вызывает серьезные отравления . 
Ртуть в молекуле тимеросала связана с другими химическими веществами и не может свободно вступать в реакцию с человеческим организмом . 
Озабоченность в связи с применением тимеросала основана на теоретическом риске и не подтверждается научными данными , несмотря на тщательный анализ имеющейся информации . 
С другой стороны , эпидемиологические исследования свидетельствуют о значительном и реальном риске смерти и осложнений от управляемых вакцинами инфекций для не привитых детей . 
Выгоды вакцинации современными препаратами перевешивают потенциальную опасность от попадания в организм минимальных количеств ртути . 
Поэтому все-таки лучше продолжать прививать детей . 
Шок без трепета . 
Валерия Сычева . 
" Нет патентованных рецептов обеспечения форсированного экономического роста . 
Есть патентованные рецепты катастроф . 
Если проанализировать всю экономическую литературу последних десятилетий , она мало что добавляет к тому , что писал в свое время Адам Смит . 
По существу все сводится к следующему : чтобы обеспечить быстрый экономический рост , нужен мир , низкие налоги и разумные законы " , - говорит директор Института экономики переходного периода Егор Гайдар . 
Ожидает ли иракцев , переживших американский " Шок и трепет " , эпоха российского реформаторского шока ? 
Востребована ли российская " шоковая терапия " вообще где-либо , кроме России ? 
Об этом в эксклюзивном интервью " Итогам " рассказал директор Института экономики переходного периода Егор Гайдар , участвовавший по приглашению временной администрации Ирака в багдадском совещании по экономической и политической модернизации страны . 
- Егор Тимурович , вы отправились в Багдад с проектом предложений по реорганизации макроэкономики или для предварительной " пристрелки " ? 
- Меня пригласили , чтобы вместе с иракскими специалистами обсудить конкретные проблемы , стоящие перед иракскими властями и временной администрацией в сфере экономической политики . 
Но я не собирался и не собираюсь учить иракских коллег , как им надо жить . 
Скептически отношусь к абстрактным советам , которые дают иностранцы , приезжающие на несколько дней в страну . 
Конечно , перед поездкой я посмотрел все доступные материалы по иракской экономике и состоянию государственного устройства . 
И я был готов - что и сделал - обсудить некоторые общие проблемы , возникающие в подобного рода ситуациях , и риски , которые , на мой взгляд , полезно учитывать в собственной работе . 
- Каково впечатление от совещания ? 
Изменило ли оно ваше представление о состоянии экономики Ирака , о путях ее реформирования ? 
- Речь шла не о прорывных идеях в области экономической теории , а главным образом о том , что делать в связи с истечением срока действия программы " Нефть в обмен на продовольствие " , как быть с системой рационирования продуктов питания . 
Говорили о том , как строить денежную политику и политику обменного курса после введения в октябре новой национальной валюты , о том , с чем имеет смысл идти на конференцию стран - доноров в Мадриде и что говорить о перспективах экономической политики в Ираке . 
Словом , была нужда в обсуждении вполне конкретных проблем сегодняшней жизни и экономического обустройства . 
В основном все сводилось к ближайшим трем месяцам . 
- То есть на ближайшее время картина прояснилась … 
- Да , конечно . 
Дело в том , что в первые четыре месяца заботы временной администрации , а позже и временного иракского правительства были связаны с элементарными вещами - как наладить снабжение электричеством и водой , как обеспечить хоть какой-то уровень законности и порядка . 
Затем возникли иные , тоже срочные задачи . 
Дело в том , что вся система функционирования иракской экономики и общества предполагала , что они - продукт тоталитарного режима . 
Приведу лишь один пример . 
Одна из самых острых проблем в Ираке - дефицит бензина . 
Цена на бензин традиционно в Ираке была примерно в 10 - 20 раз ниже , чем даже в соседних , богатых нефтью государствах . 
Когда у вас закрытая граница , закрытая экономика , то почему бы и нет ? 
После краха режима пограничная служба разбежалась , границы открылись . 
Теперь представьте себе , у вас бензин в 10 - 20 раз ниже , чем в Катаре . 
Что вы делаете ? 
Покупаете бензин и везете продавать в Катар . 
Нефти в Ираке относительно много , а нефтепродуктов - то нет . 
В рамках программы " Нефть в обмен на продовольствие " нефть вывозится , и доходы в значительной степени тратятся на то , чтобы ввезти нефтепродукты , положим , из Катара . 
А потом иракцы скупают эти нефтепродукты и везут перепродавать в тот же Катар . 
И подобных проблем , возникающих в дирижистской экономике , немало . 
Например , проблема валютного курса . 
Валютный курс при саддамовском режиме по разным сделкам и операциям отличался в тысячу раз . 
Обменный курс , скажем , для официальных делегаций - 3 доллара за динар , курс черного рынка - 3000 динаров за доллар . 
Еще одна проблема - система рационированного распределения продовольствия . 
Она предполагает , что вам дают по карточкам продукты по ценам в несколько десятков раз ниже рыночных . 
Естественно , значительная часть населения перепродает эти продукты , потому что набор не тот , который нужен вашей семье . 
Возникает черный рынок . 
Больше того , в условиях ослабления политического контроля возникает серьезный риск того , что эти продукты просто перестанут попадать к тем , кому они формально предназначены . 
Все эти проблемы мы и обсуждали . 
- Пути решения наметились ? 
- Да . 
Если иракцы не хотят постоянно поддерживать дефицит бензина и тратить огромные деньги на завоз продовольствия , то им придется либерализовать цены на бензин . 
Что касается системы рационирования , тут придется думать о том , как из нее выходить . 
Система же множественных валютных курсов крайне опасна с точки зрения возникновения коррупции . 
Надо вводить новую валюту . 
А уж дальше будем думать , какую курсовую политику проводить . 
Но еще раз подчеркиваю , мы не объясняли иракским коллегам , как им надо жить . 
Мы лишь говорили о том , какие преимущества и недостатки в краткосрочной и долгосрочной перспективе имеют разные варианты политики валютного курса . 
- В чем сходство и в чем отличие исходных условий по реформированию экономики России и Ирака ? 
- Российские реформы в 1991 году приходилось проводить в ситуации глубокого кризиса , когда страна обанкротилась , прекратила платить по долгам , когда валютные резервы были равны нулю , а снабжение продовольствием крупных городов нельзя было обеспечить . 
Проблемы , стоящие перед Ираком , несколько проще . 
Ираку не надо готовиться к зиме . 
В Ираке в отличие от России не был в полном объеме уничтожен частный сектор и торговля существует . 
Да , там есть нарушение рыночного равновесия , связанное с системой рационирования , но все же тотального дефицита нет . 
При этом есть серьезные проблемы , связанные с функционированием инфраструктуры , электроэнергетика в тяжелом положении , то же относится к снабжению водой . 
Решение экономических проблем замыкается на проблеме обеспечения законности и порядка . 
Крах тоталитарного режима всегда является и крахом системы обеспечения законности и порядка . 
- И все же в 100-страничном плане , подготовленном американскими экономистами по завершении горячей фазы военной операции , иракской экономике прописана " шоковая терапия " именно по российскому сценарию . 
Согласны ли вы с тем , что это оптимальный для Ирака вариант , или же передовая экономическая мысль изобрела более щадящие технологии скоростного и не слишком затратного реформирования ? 
- Эта тема в Багдаде обсуждалась . 
Но вопрос тут сводится не к тому , нужна ли " шоковая терапия " или щадящая реформа . 
Он звучит так : в какой степени быстрыми и энергичными должны быть преобразования , является ли их рассрочка способом облегчить решение проблем Ирака ? 
По моему мнению , по мнению всех участников конференции с восточноевропейской стороны , не является . 
Скажем , в Венгрии была возможность подготовить реформу заранее , в рамках старого режима , и реформы там , естественно , проходили легче . 
В Ираке же другая ситуация . 
Что говорили иракские политики ? 
Издержки , связанные с реформами , приходят сразу , а результаты - _ гораздо позже . 
На что мои коллеги из Восточной Европы отвечали : да , это чистая правда , но надо понять , что если вы их не проведете , то результатов вообще не будет . 
Проблемы в посттоталитарном обществе имеют тенденцию лишь обостряться . 
Конечно , не надо думать , что вам кто-нибудь будет аплодировать , поставит памятник и скажет спасибо . 
Но если вы ничего не будете делать , то все равно ни памятников , ни аплодисментов не будет . 
- В каком режиме будут работать в Ираке иностранные консультанты ? 
- Нас спросили , готовы ли мы приехать , если будет необходимость . 
Мы ответили : да . 
- Вы готовы к тому , что большая доля ответственности ляжет в том числе и на вас ? 
- Забавная выходит ситуация : когда мы обсуждаем 1991 - 1992 годы , то говорим о тяготах , связанных с реформами , забывая , что было в октябре 91-го . 
Все стояли по четыре часа в очереди , прилавки пустовали . 
И это как бы было полное счастье , а потом начались тяготы . 
- Видно , новые тяготы затмили прежние . 
Так или иначе , но консультировать по таким вопросам - дело не слишком благодарное . 
Что подвигло вас согласиться ? 
- Ирак - большая и важная для мира страна , богатая , все мы заинтересованы в хороших с ней отношениях . 
Надо быть абсолютно безответственным человеком , чтобы отказаться поделиться опытом , который может быть полезен для народа , находящегося в тяжелом положении , из-за опасений , что потом тебя в чем-то упрекнут . 
- От каких ошибок , учитывая опыт российских реформ , вам хотелось бы уберечь иракцев ? 
- В первую очередь мне хотелось им объяснить специфику проведения экономической политики в условиях слабого государства . 
Надо делать все , чтобы оно стало сильным . 
Но следует понимать , что это вопрос многих лет и усилий . 
Мы обсуждали , как приспособить экономическую политику не к идеальным условиям , когда у тебя за спиной стоит полицейский , который ловит воров , когда электростанции защищены , когда есть эффективно работающая система обеспечения исполнения контрактов , суды , нормальная налоговая система . 
В условиях слабого государства надо вырабатывать стратегию формирования всех этих институтов и проведения экономической политики . 
- Выходит , вы считаете , что все издержки переходного периода обусловлены объективной ситуацией и просчеты тут ни при чем ? 
Например , были ли допущены ошибки в реформировании российской экономики ? 
- Допущена масса технических ошибок . 
Например , в январе 1992 года мы ввели систему регулирования внешней торговли , которая была намного сложнее , чем та , которую реально могла обеспечить наша бюрократия . 
Таких ошибок было немало . 
Но их значение , по моему глубокому убеждению , несоизмеримо со значением проблем , вытекавших из политического процесса . 
Масса вещей сделана неправильно , на мой взгляд , потому , что для верных решений не было политических возможностей . 
Скажем , самая драматическая крупномасштабная ошибка - сочетание в 1995 - 1998 годах жесткой денежной политики и мягкой бюджетной - имела чисто политический характер . 
Любой квалифицированный экономист понимает , что это путь к катастрофе . 
Тем не менее такую политику проводили , думая , что удастся добиться ужесточения бюджетной политики , которая подкрепит жесткую денежную , и остановленная инфляция подкрепится бюджетным балансом . 
А это вопрос не техники , а того , можно ли договориться с парламентским большинством . 
- Как вы оцениваете ход структурных преобразований в России ? 
Достаточно ли либерален курс нынешнего правительства ? 
- Он колеблется . 
То , что было сделано в 2000 и 2001 годах , на мой взгляд , крайне важно и позитивно - начиная от плоского подоходного налога и кончая новым законодательством о собственности на землю , судебной и уголовно - процессуальной реформой . 
Но реформы , к сожалению , довольно быстро начали затухать , а к началу этого года и совсем выдохлись . 
Конечно , период подготовки к парламентским и президентским выборам - не тот , когда можно ждать либеральных реформ . 
Тем не менее обидно за потерянное время . 
- Президент России поставил задачу удвоения ВВП к 2010 году . 
Насколько , на ваш взгляд , она реальна ? 
- Я бы сказал так : хотеть не вредно . 
Кстати , если посмотреть внимательно , то президент поставил две задачи : удвоение ВВП к 2010 году и удвоение ВВП за 10 лет . 
Если возьмем калькулятор , то увидим , что это дает разные темпы роста . 
И я , конечно , был бы рад , если бы мы добились удвоения ВВП либо за 10 лет , либо к 2010 году . 
Но я против того , чтобы подобного рода амбициозные цели становились основанием для авантюр в области финансовой и денежной политики . 
Я буду категорически против всего , что связано с включением подобного рода прогнозов в бюджетный процесс . 
Если мы заложим их в бюджетные проектировки , исходя из которых надо платить деньги учителям , врачам , военным , а потом эти темпы не будут обеспечены ? 
К счастью , бюджет на будущий год никаких таких авантюр не включает . 
- Есть ли какие-то ноу-хау , чтобы достичь форсированного роста ВВП ? 
- Нет патентованных рецептов обеспечения форсированного экономического роста . 
Есть патентованные рецепты катастроф . 
Если вы хотите добиться экономического роста , то примерно можно понять , что для этого надо сделать , но _ именно примерно . 
Вся экономическая литература последних десятилетий мало что добавляет к тому , что писал в свое время Адам Смит . 
По сути все сводится к следующему : для того чтобы обеспечить быстрый экономический рост , нужен мир , низкие налоги и разумные законы . 
- А как вы оцениваете идею направить золотовалютные резервы на инвестиции ? 
- Как идиотизм . 
Дело в том , что золотовалютные резервы обеспечивают устойчивость российской денежной системы , постепенное повышение рейтинга России , создающее основу притока иностранных инвестиций . 
Скажите , если бы завтра у вас рубль начал плясать по отношению к доллару - там , с 30 до 60 , до 120 , - у вас было бы страстное желание держать свои активы в рублях ? 
Ведь не было бы ? 
Он не пляшет , потому что у вас денежная база с переизбытком покрыта золотовалютным резервом . 
ЦБ всегда имеет возможность контроля за всем , что происходит с курсом . 
Почему ? 
Потому что у него есть золотовалютные резервы . 
Это знают российские граждане , которые в большей степени начинают хранить деньги в рублях . 
Это знают российские предприниматели , которые начинают вкладывать деньги в инвестиции . 
Это знают иностранные предприниматели - иностранные инвестиции начинают быстро расти в России . 
Теперь представим , что мы потратили эти золотовалютные резервы . 
Скажем , возьмемся реки перебросить . 
Отлично , перебросим . 
А после этого иностранный инвестор скажет : выберу - ка я для инвестиций другую страну , где не скопилось такое количество идиотов на борту одной лодки . 
Российский инвестор подумает : рублевые сбережения , очевидно , обесценятся , если разбазарить золотовалютные резервы , и возникнет ситуация , похожая на 1998 год . 
- Надо полагать , инициатива правительства о создании стабилизационного фонда вам по душе ? 
- Первые разработки по созданию стабилизационного фонда велись у нас в институте . 
Эти работы мы направляли в правительство , был у нас и законопроект по этому поводу . 
Мы его обсуждали в Минфине и правительстве . 
Были , конечно , внесены некоторые разумные коррективы . 
Но по большому счету это наша идея , и мы ее , разумеется , поддерживаем . 
Для нефтедобывающей страны , в которой нефтяные доходы являются существенным фактором , влияющим на платежный баланс и бюджет , это крайне полезное решение . 
- Возвращаясь к ситуации в Ираке . 
У вас уникальный опыт по разгосударствлению , в том числе и _ нефтяной отрасли . 
Пригодна ли , на ваш взгляд , российская схема для Ирака ? 
- Мы с самого начала договорились с временной администрацией и иракскими коллегами , что мы не готовы обсуждать сюжет , связанный с тем , что Ираку делать со своей нефтью . 
Это политический вопрос , и это иракский вопрос . 
- И все же на совещании нефтяная проблема как-то прозвучала ? 
- Как раз в таком виде . 
Я сказал , что мы не обсуждаем вопросы приватизации , неприватизации , структурирования , неструктурирования нефтяного сектора . 
Ясно , что это стратегический вопрос , и им должно заниматься легитимное , признанное в мире иракское правительство . 
Понадобится наш совет , мы его дадим . 
- Каковы шансы российского бизнеса сохранить интересы в Ираке ? 
- Не хотел бы гадать . 
Есть объективный интерес , связанный с тем , что у нас длинная история экономических связей . 
И дело не сводится к нефтяной отрасли . 
Мы крупные поставщики оборудования для электроэнергетики , железных дорог Ирака . 
У нас много заказов , которые размещал не только Саддам Хусейн , но и ООН . 
Мы выигрывали тендеры , у нас есть технические разработки , экспериментальные образцы . 
Что-то запущено в производство . 
Если сейчас эти заказы перебрасывать , это в два - три раза дольше и , как правило , дороже . 
А вопрос времени сегодня - ключевой политический вопрос для Ирака . 
Многие иракцы искренне не понимают , как американцы , которые умеют запускать ракету , попадающую в круг диаметром около трех метров , никак не могут наладить электроснабжение Багдада . 
Мы можем помочь решить эту проблему . 
Надеюсь , что в этой связи контракты будут реализованы . 
Сомнамбула в тумане . 
Земную жизнь пройдя до середины , Денисов задумался . 
Задумался он о жизни , о ее смысле , о бренности своего земного , наполовину уже использованного существования , о страхах ночных , о гадах земных , о красивой Лоре и некоторых других женщинах , о том , что лето нынче сырое , о далеких странах , в существование которых ему , впрочем , не очень - то верилось . 
Особенное сомнение вызывало существование Австралии . 
В Новую Гвинею , в ее мясистую , с писком ломающуюся зелень , в душные болота и черных крокодилов он еще готов был поверить : странное место , но пусть _ . 
Допускал он также цветные мелкие Филиппины , голубоватую пробку Антарктиды допускал , - она висела прямо над его головой , рискуя отвалиться и засыпать колотыми кубиками айсбергов . 
Валяясь на диване с твердыми допотопными валиками , с просевшими пружинами , покуривая , поглядывал Денисов на карту полушарий и не одобрял расположения континентов . 
Ну , наверху еще ничего , разумно : тут суша , тут водичка , ничего . 
Парочку морей _ бы еще в Сибирь . 
Африку можно бы _ ниже . 
Индия пусть _ . 
Но внизу плохо все устроено : материки сужаются и сходят на нет , острова рассыпаны без толку , впадины какие-то … 
А уж Австралия совсем ни к селу ни к городу : всякому ясно , что тут по логике должна быть вода , так нате вам ! 
Денисов пускал дым в Австралию , разглядывал потолок в разводах сырости : выше этажом жил капитан дальнего плавания , белый , золотой и прекрасный , как мечта , летучий , как дым , нереальный , как синие южные моря ; раз или два в год он материализовался , являлся домой , принимал ванну и заливал квартиру Денисова со всем , что в ней находилось , а в ней ничего не находилось , кроме дивана и Денисова . 
Ну , еще на кухне холодильник стоял . 
Денисов как человек деликатный не решался спросить : в чем дело ! - тем более что не далее как на следующее утро после катаклизма великолепный капитан звонил в дверь , вручал конверт с парой сотен - на ремонт - и твердой походкой уходил прочь : в новое плавание . 
Раздраженно размышлял Денисов об Австралии , рассеянно - _ о Лоре , невесте . 
Все уже было , в общем - то , решено , и не сегодня завтра он собирался стать ее четвертым мужем , не потому что , как говорится , от нее светло , а потому что с ней не надо света . 
При свете она говорила без умолку и _ что попало . 
Очень многие женщины , говорила Лора , мечтают иметь хвост . 
Сам подумай : во-первых , как это красиво - толстый пушистый хвост , можно полосатый , скажем , черный с белым , мне это пошло бы , и вообще , на Пушкинской я видела такую шубку , которая к такому хвосту в самый раз . 
Короткая , рукавчик широкий , шалевый воротник . 
Можно _ с черной юбочкой , вроде той , что Катерина Иванна сшила Рузанне , но Рузанна хочет продать , так представляешь - если бы был хвост , шубу можно _ вообще без воротника : обмотала шею - и тепло . 
Потом , если , допустим , в театр : простое открытое платье , и сверху - собственный мех . 
Шикарно ! 
Во-вторых , очень удобно : в метро можно держаться хвостом за поручни , станет жарко - обмахиваться , а если кто пристанет - _ хвостом его по шее ! 
Ты хочешь , чтобы у меня был хвост ? . . 
Ну как это : все равно ? 
Эх , красавица , мне бы _ твои заботы , тосковал Денисов . 
Но Денисов знал , что он и сам не подарочек - с прокуренным своим пиджаком , с тяжелыми мыслями , с ночным сердцебиением , с предрассветным страхом - умереть и быть забытым , стереться из людской памяти , бесследно рассеяться в воздухе . 
До половины пройдена земная жизнь , впереди вторая половина , худшая . 
Вот так прошелестит Денисов по земле и уйдет , и никто - то его не помянет ! 
Каждый день помирают Петровы и Ивановы , их простые фамилии высекают на мраморе . 
Почему бы и Денисову не задержаться на какой-нибудь доске , почему не украсить своим профилем Орехово-Борисово ? 
" В этом доме проживаю я " 
Вот он женится на Лоре и помрет - она же не решится обратиться туда , где это решают , увековечивать , нет _ ли … 
" Товарищи , увековечьте моего четвертого мужа , а ? 
Ну , това-рищи " 
" Хо-хо-хо " 
Ну в самом деле , кто он такой ? 
Ничего не сочинил , не пропел , не выстрелил . 
Ничего нового не открыл и именем своим не назвал . 
Да ведь и то сказать , все уже открыто , перечислено и поименовано , все , живое и мертвое , от тараканов до комет , от сырой плесени до спиральных рукавов заумных туманностей . 
Вон какой-нибудь вирус - дрянь , дешевка , от него и курица не чихнет , так нет , уже пойман , назван , усыновлен парочкой ученых немцев - смотри сегодняшнюю газету . 
Призадумаешься - как они его делят на двоих ? 
Небось разыскали его , завалящее такое дрянцо , в немытом стакане и обмерли от счастья - и ну толкаться , кричать " Мое ! " 
" Нет , мое ! " 
Разбили очки , порвали подтяжки , отмутузили друг друга , запыхались , присели со стаканом на диван , обнялись : " Давай , брат , _ пополам ! " 
" Давай , что уж с тобой поделаешь … " 
Люди самоутверждаются , цепляются , не хотят уходить - это так естественно ! 
Скажем , записывают концерт . 
Замер зал , буйствует рояль , мелькают клавиши , словно взбесившаяся пастила , - бегом , бегом , все на одном месте , все круче ; свивается сладостный смерч , сердце не выдерживает , оторвется , трепещет на последней нитке , и вдруг : кхэ . 
Кхе-ррр-кхм . 
Кху-кху-кху . 
Кашлянул кто-то . 
И хорошо так , крепенько кашлянул . 
И уж все теперь . 
Концерт с сочным гриппозным клеймом родился , размножился миллионами черных солнышек , разбежался во все мыслимые стороны . 
Светила погаснут , и обледенеет земля , и планета морозным комком вечно будет нестись неисповеданными звездными путями , а кашель ловкача не сотрется , не пропадет , навеки высеченный на алмазных скрижалях бессмертной музыки , - ведь музыка бессмертна , не так ли ! - ржавым гвоздем , вбитым в вечность , утвердил себя находчивый человек , масляной краской расписался на куполе , плеснул серной кислотой в божественные черты . 
Н-да . 
Пробовал Денисов изобретать - не изобреталось , пробовал сочинять стихи - не сочинялось , начал было труд о невозможности существования Австралии : сварил себе крепкого кофе и засел на всю ночь к столу . 
Работал хорошо , с подъемом , а под утро перечел - и порвал , и плакал без слез , и лег спать в носках . 
Вскоре после этого он и повстречал Лору , и был пригрет и выслушан , и многажды утешен как у себя в Орехове-Борисове , где на них , конечно , пролился золотым дождем капитан , опять отдраивший кингстоны , так и в ее безалаберной квартире , где всю ночь в коридоре что-то шуршало . 
- Что это , - тревожился Денисов , - не мыши ли ? 
- Нет , нет , спи , Денисов , это другое . 
Потом скажу . 
Спи ! 
Что делать , он спал , видел во сне гадости , проснувшись , обдумывал увиденное и вновь забывался , а утром пил кофе на кухне вместе с благоухающей Лорой и ее вдовым папой , отставным зоологом , кротчайшим голубоглазым старичком , немного странненьким , - а кто не странненький ? 
Папина борода была белее соли , глаза - ясной весны ; тихий , скорый на светлые слезы , любитель карамелек , изюма , булочек с вареньем , ничем не был он похож на Лору , шумную , взволнованную , всю черно - золотую . 
" Понимаешь , Денисов , папа у меня чудный , просто голубь мира , но у меня с ним проблемы , потом расскажу . 
Он такой чуткий , интеллигентный , знающий , ему бы еще работать и работать , а он на пенсии - недоброжелатели подсидели . 
Он там у себя в институте делал доклад о родстве птиц с рептилиями или там с крокодилами - ну ты меня понял , да ! - бегают и кусают ; а у них ученый секретарь был по фамилии Птицын , так он принял на свой счет . 
Они вообще в этой зоологии постоянно бдят и высматривают идеологическую гниль , потому что еще не решили , человек это что - обезьяна или только так кажется . 
Вот папунчика и поперли , сидит теперь дома , плачет , кушает и популяризует . 
Он пишет эти , знаешь , заметки фенолога для журналов , в общем , ты меня понял . 
Про времена года , про жаб , зачем петух кукарекает и в связи с чем слон такой симпатичный . 
Он хорошо пишет , не шаляй-валяй , а как образованный человек плюс лирика . 
Я ему говорю : пуськин , ты у меня Тургенев , - он плачет . 
Ты , Денисов , люби его , он заслуживает " . 
Опустив голову , грустный , покорный , выслушивал белый папа Лорины монологи , промакивал платком уголки глаз , уходил мелкими шажками в кабинет . 
" Ч-ш-ш-ш , - говорила Лора шепотом , - тише … 
Пошел популяризовать " . 
В кабинете тишина , запустение , рассыхаются полки , пылятся энциклопедии , справочники , пожелтевшие журналы , пачки с оттисками чьих-то статей - все ненужное , слежавшееся , остывшее . 
В уголку некрополя , как одинокая могилка , папин стол , стопка бумаги , экземпляры детского журнала : папа пишет для детей , папа втискивает свои многолетние знания в неразвитые пионерские головки , папа приноравливается , садится на корточки , становится на четвереньки , - в кабинете возня , восклицания , всхлипы , треск разрываемой бумаги , Лора выметает клочки , ничего , сейчас успокоится , сейчас все получится ! 
Сегодня у папы волк , папа борется с волком , гнет его , ломает , втискивает в подобающие рамки . 
Денисов рассеянно просматривает выметенное и порванное : 
" Волк . 
Канис люпус . 
Пищевой рацион . 
Пищевой рацион волка разнообразен . 
Волк имеет разнообразный пищевой рацион : грызуны , домашний скот . 
Разнообразен пищевой рацион серого : тут тебе и грызуны и домашний скот . 
До чего ж разнообразен пищевой рацион волчка - серого бочка : тут тебе и заиньки и кудрявые овечки … " 
Ничего , ничего , папуленька , радость моя , пиши ; все пройдет ! 
Все будет хорошо ! 
Это Денисова разрушают сомнения , червивые мысли , чугунные сны . 
Это Денисов страдает , словно от изжоги , целует Лору в темечко , уезжает к себе домой , заваливается на диван , под карту с полушариями , носками - к Огненной Земле , головой - под Филиппины , ставит пепельницу себе на грудь , окуривает холодные горы Антарктиды - ведь кто-то сидит же там сейчас , ковыряется в снежку во имя большой науки , - вот вам дымку , ребята , погрейтесь ; отрицает Австралию , ошибку природы , слабо мечтает о капитане : пора бы протечь , деньги - то все прожиты , - и снова _ о славе , о памяти , о бессмертии … 
Он видел сон . 
Купил он будто хлеба - как обычно , батон круглый , бубликов десяток . 
И несет куда-то . 
В каком-то он будто бы доме . 
Может быть , учреждение - коридоры , лестницы . 
Вдруг трое - мужчина , женщина , старик , только что спокойно с ним разговаривавшие , - кто что-то объясняет , кто советы дает , как пройти , - увидели хлеб и как-то дернулись , словно бы бросились мгновенно и тут же сдержались . 
И женщина говорит " Простите , это у вас хлеб ? " 
- " Да вот купил … " 
- " А вы не дадите нам ? … " 
Он смотрит и вдруг видит : да это блокадники . 
Они голодные . 
Глаза у них очень странные . 
И он сразу понимает : ага , они блокадники , значит , и я блокадник . 
Значит , есть нечего . 
И разом наваливается жадность . 
Только что хлеб этот был пустяк , ерунда , ну купил и купил - и вдруг сразу жалко стало . 
И он говорит " Ну-у , я не знаю . 
Мне самому надо . 
Не знаю , не знаю . 
А они молчат и смотрят прямо в глаза . 
И женщина дрожит . 
Тогда он берет один бублик , тот , где мака поменьше , разламывает на части и раздает , но один кусок от этого бублика все-таки берет себе , придерживает . 
Руку как-то странно изгибает - наяву так не согнешь - и придерживает . 
Неизвестно зачем , ну просто … чтобы не _ все уж так сразу … 
И тут же уходит от них , этих людей , от рук их протянутых , и вдруг он уже у себя дома и понимает : какая же , к черту , блокада ? 
Никакой блокады . 
Да мы же вообще в Москве живем , за семьсот километров - с чего это вдруг ? 
Вон и холодильник полон , и сам я сыт , и за окнами люди довольные идут , улыбаются … 
И сразу совестно , и в сердце нехорошая тошнота , и батон этот пухлый тяготит , и девять бубликов этих как звенья распавшейся цепи , и думает он : ну вот , зря пожадничал ! 
Что это я ? 
Свинья какая … 
И кидается назад : где эти , голодные - то ? 
А их уже нет нигде , все , проехали , милый друг , упустил , ищи - свищи , все двери заперты , время приоткрылось и захлопнулось , иди себе дальше , живи , живи , можно ! 
Да пустите же ! . . 
Откройте ! 
Так все быстро _ , я даже ужаснуться не успел , я был не готов ! 
Но я же был просто не готов ! 
Он стучит в дверь , колотит ногами , пинает каблуком , дверь распахивается , там столовая , кафе какое-то , выходят спокойные едоки , утирают сытые рты , на тарелках - макароны , котлеты расковырянные … 
Тенью прошли те трое , заблудившиеся во времени , растворились , рассыпались , нет их , нет , не будет никогда , голое дерево качает ветвями , отражаясь в воде , низкое небо , горящая полоса заката , прощай . 
Прощай ! 
И он всплывает из своей постели , на диване , он всплыл , он скомкал простыню ногами , он ничего не понимает : что за глупость , в самом деле , зачем ? 
И ему бы немедленно заснуть опять , и все бы прошло , и забылось к утру , и стерлось , как стираются слова на песке , на морском шумящем берегу , - так нет же , пораженный увиденным , он зачем-то встал , отправился на кухню и , бессмысленно глядя перед собой , съел бутерброд с котлетой . 
А был темный июльский рассвет , самое его начало , и птицы еще не пели , и по улице никто не проходил , и для теней , привидений , суккубов и фантомов самое было подходящее времечко . 
Как они сказали - то ? 
" Дайте нам " - так , что ли ? 
Чем больше он о них думал , тем яснее видел детали . 
Как живые , честное слово . 
Нет , хуже , чем живые . 
У старика , например , появилась и упорствовала , настойчиво воплощаясь , шея , густо - коричневая , морщинистая шея , темная , словно кожа копченого сига . 
Ворот белесой , выцветшей из синего , рубахи . 
И пуговица костяная , наполовину обломанная . 
Лицо условное - старик , и все , - но шея , ворот , пуговица так и стояли перед глазами . 
Женщина , видоизменяясь , пульсируя так и сяк , сложилась в худую усталую блондинку . 
На тетю Риту покойную чем-то похожа . 
А мужчина был толстый . 
Нет , нет , они вели себя некорректно . 
Эта женщина , как она спросила : " Это у вас что , хлеб ? . . " 
Как будто не видно ! 
Да , хлеб ! 
Надо было _ не в авоську , а в сумку или хотя бы бумагой прикрыть . 
И что это : " Дайте нам " ? 
Ну что это ? 
А если у него самого _ семья , дети ? 
Может быть , у него _ десять человек детей ? 
Может быть , он детям нес , откуда они знают ? 
Неважно , что детей нет , это в конце концов его дело . 
Купил - значит , надо было . 
Спокойно себе шел . 
И вдруг : _ " Дайте нам " ! 
Ничего себе заявленьице ! 
Что они пристали ? 
Да , он пожалел хлеба , было у него такое движение , верно , но бублик - то он дал , а сдобный , дорогой , румяный бублик , между прочим , лучше , ценнее черного хлеба , если уж на то пошло , это во-первых ; а во-вторых , он же сразу опомнился , бросился назад , хотел все поправить , но все куда-то делось , сместилось , исказилось - что ж тут поделаешь ? 
Честно , ясно , в полном сознании своей вины он искал их , ломился в двери , что ж поделаешь , если они не стали ждать и уплыли ? 
Им надо было стоять и не двигаться , держаться за перила - там были перила - и спокойно дожидаться , пока он прибежит к ним на помощь . 
Десять секунд не могли потерпеть , тоже мне ! . . 
Нет , не десять , не секунд , там все иначе , и место скользит , и время валится вбок рваной волной , и все это крутится , крутится ; там одна секунда стоит большая , медленная , гулкая , как заброшенный храм , другая - мелкая , юркая , быстрая , - чиркнув спичкой , сжигает тысячу тысяч лет ; шаг в сторону - и ты в чужой вселенной … 
А мужчина этот был , пожалуй , неприятней всех . 
Во-первых , он был очень полный , неряшливо полный . 
И держался чуть в стороне , и смотрел хоть и отрешенно , но с неудовольствием . 
Он , кстати , не стал объяснять Денисову дорогу , он вообще не принял в разговоре никакого участия , но бублик взял . 
Ха , он бублик - то взял , первым сунулся ! 
Он даже старика рукой толкнул ! 
А сам толще всех ! 
И рука у него такая белая , будто детская , с перетяжкой , и веснушки мелким пшеном на руке , и нос крючком , и голова яйцом , и очечки ! 
Вообще противный тип , и непонятно даже , что он там делал , в этой компании ! 
Он явно был не с ними , он просто подбежал и присуседился , увидел , что раздают , - ну и … 
Женщина эта , тетя Рита … 
Кажется , она была самая голодная из троих … 
Ну что ж , я ведь дал ей бублик ! 
Да это просто роскошь в их положении - такой свежий , румяный кусина … 
О боже , в каком положении ? ! 
Перед кем я оправдываюсь ? 
Не было их , не было ! 
Ни здесь , ни там , нигде ! 
Смутное , бегучее ночное видение , струение воды по стеклу , мгновенная спазма в глубоком тупике мозга , лопнул ничтожный , ненужный сосудик , булькнул гормон , екнуло в мозжечке , в каком-нибудь турецком седле - как они там называются , эти нехоженые закоулки ? . . 
Нехоженые закоулки , мощеная мостовая , мертвые дома , ночь , качается фонарь , метнулась тень - летучая ли мышь , ночная птица , или просто упал осенний лист ? 
Вдруг все трепещет , отсыревает , плывет и вновь останавливается - пронесся и исчез короткий холодный дождь . 
Где я был ? 
Тетя Рита . 
Странных спутников подобрала она к себе в компанию , тетя Рита ! 
Если это , конечно , она . 
Нет , не она . 
Нет . 
Тетя Рита была молодая , у нее была другая прическа : надо лбом валик , волосы светлые , прозрачные . 
Она вертелась перед зеркалом , примеряла кушак и пела . 
А что _ еще ? 
Да ничего больше _ ! 
Просто пела ! . 
Замуж , должно быть , собиралась . 
А потом она исчезла , и мать велела Денисову никогда больше о ней не спрашивать . 
Забыть . 
Денисов послушался и забыл . 
А пудреницу , которая от нее осталась , стеклянную с фукалкой , с синей шелковой кистью , он променял во дворе на перочинный ножик , и мать побила его и плакала ночью - он слышал . 
И тридцать пять лет прошло . 
Зачем же его мучить ? . . 
При чем тут блокада , хотел бы я знать ? 
Блокада к тому времени давно уже кончилась . 
Начитаешься на ночь всякого … 
А интересно , кто эти люди . 
Старик какого-то колхозно - рыбацкого вида . 
Как он туда попал ? . . 
А толстяк этот - он что , тоже мертвый ? 
Ох , как он , должно быть , не хотел умирать , такие умирать боятся . 
Визгу , наверно , было ! 
А дети кричали : папа , папа ! . . 
За что он умер ? 
Товарищи , но почему же _ ко мне ? 
При чем тут я ? 
Я , что ли , убивал ? 
Это не мои сны , я ни при чем , я - то не виноват ! 
Прочь , товарищи ! 
Пожалуйста , прочь ! 
Господи , как тошно от себя самого ! . . 
Лучше он будет думать о Лоре . 
Красивая женщина . 
И что в ней хорошо , так это то , что она , по всем признакам сильно любя Денисова , совершенно ему не докучает , не требует непрерывного внимания , не покушается на его образ жизни и вообще гуляет сама по себе , шатаясь по театрам , подпольным вернисажам , саунам , пока Денисов , напряженно мысля , чахнет на своем диване и доискивается путей к бессмертию . 
Какие у нее еще там _ проблемы с папой ? 
Папа хороший , смирный , папа что надо , папа при деле . 
Сидит в своем кабинетике , ни во что не вмешивается , грызет шоколадку , статейки сочиняет впрок на зиму : " Любит лесной хозяин полакомиться многокостянковыми и покрытосеменными … 
А как задует сиверко , как распотешится лихое ненастье - резко замедляется общий метаболизм у топтыгина , снижается тонус желудочно-кишечного тракта при сопутствующем нарастании липидной прослойки . 
Да не страшен минусовый диапазон Михайло Иванычу : хоть куда волосяной покров , да и эпидермис знатный … " 
О , вот бы так , медведем , забиться в нору , зарыться в снега , зажмуриться , оглохнуть , уйти в сон , пройти мертвым городом вдоль крепостной стены , от ворот до ворот , по мощеной мостовой , считая окна , сбиваясь со счета : это не горит , и это не горит , и вон то , _ и то никогда не зажжется , - только совы и луна , и остывшая пыль , и скрип двери на ржавых петлях … ну куда они все подевались ? 
Тетя Рита , вот хороший домик , маленькие окна , лестница на второй этаж , цветы на подоконнике , фартук и метла , свеча , кушак и круглое зеркало , живи здесь ! 
Выглядывай по утрам из окошка : старик в синей рубахе сидит на лавочке , отдыхает от долгой жизни , веснушчатый толстяк несет зелень с базара , улыбается , помашет рукой , а там точильщик точит ножницы , а там выбивают ковры … 
А вон Лорин папа едет на велосипеде , крутит педали , собаки бегут за ним вслед , путаются под колесами . 
Лора ! 
Тошно мне , мысли давят , Лора , приезжай , расскажи что-нибудь ! 
Лора ? 
Алло ! 
Но Лора не в силах добраться до Орехова-Борисова , Лора сегодня страшно устала , прости , Денисов , Лора ездила к Рузанне , у Рузанны что-то _ с ногой , кошмарный ужас . 
Она показывала врачу , но врач ничего не понимает - ну , как всегда , - а вот есть такая Виктория Кирилловна , так она посмотрела и сразу сказала : с вами , Рузанночка , сделано . 
А когда делают , то всегда _ на ноги . 
И можно даже узнать , кто это порчу напустил , но это , сказала Виктория , вопрос второстепенный , потому что в Москве тысячи ведьм , а сейчас главное - попробовать снять , и прежде всего нужно окурить квартиру луковым пером , все углы , так что мы ходили и окуривали , а потом Виктория Кирилловна просмотрела все цветы в горшках и сказала : эти ничего , можно , но вот этот - вы что , с ума сошли , дома держать ! - немедленно выкинуть . 
Рузанна сказала , что она знает , кто ей вредит , это бабы на работе . 
Она купила себе третью шубу , пришла на работу и сразу почувствовала , что атмосфера напряженная ; это элементарная зависть , и даже непонятно , к чему такие низменные чувства ; ведь в конце - то концов , говорит Рузанна , шубу она , если хотите , покупает как бы не себе , а другим , для повышения эстетического уровня пейзажа . 
Ведь ей , Рузанне , изнутри шубы все равно ничего не видно , а им всем , которые снаружи , становится интереснее и разнообразнее на душе . 
И причем _ бесплатно . 
Ведь чуть какая-нибудь художественная выставка , Мону Лизу привезут или там Глазунова , они же по пять часов давятся в очередищах и еще свой кровный рубль платят . 
А тут Рузанна заплатила свои деньги и пожалуйста - искусство с доставкой на дом ! - так они же еще и недовольны . 
Просто мракобесие какое-то . 
И Виктория Кирилловна сказала : да , это мракобесие - и велела Рузанне лечь на кровать головой на восток . 
А Рузанна показала ей фотографию дачи , которая у них с Артемом на Черном море , чтобы Виктория сказала , все ли там в порядке , и Виктория внимательно посмотрела и говорит : нет , не все . 
Дом тяжелый . 
Очень тяжелый дом . 
И Рузанна расстроилась , потому что столько в эту дачу средств вколочено , неужели все перестраивать ? 
Но Виктория ее успокоила , она сказала , что она выкроит время , приедет к ним на дачу вместе с мужем - он тоже обладает какими-то удивительными способностями , - поживет там и посмотрит , чем можно помочь . 
Она спросила Рузанну , близко ли от них пляж и рынок , потому что это источники отрицательной энергии . 
Оказалось , совсем рядом , так что Рузанна еще больше расстроилась и просила Викторию помочь безотлагательно , просто умоляла немедленно вылететь на Кавказ и по возможности эти источники экранировать . 
И Виктория , золотая душа , берет с собой фотографию Рузанниной ноги , чтобы там , на юге , ее лечить . 
А Лоре она сказала , что у нее энергетический пучок совершенно расфокусирован , позвоночный канал засорен , и точка Инь искрит беспрерывно , и что это может плохо кончиться . 
Потому что мы живем у телебашни и наши с папой поля дико искривлены . 
А про папин случай - с папой у меня _ проблемы - она сказала : это за пределами ее компетенции , но вот сейчас в Москве с визитом какой-то совершенно замечательный гуру , имя не произнести , Панфутий , допустим , Эмпамидонович , он излечивает верующих в него плевками . 
Совершенно необразованный , чудный старикан , борода до колен и глаза такие пронзительные - пронзительные . 
Не верит в кровообращение и многих уже убедил , что его нет ; даже одна врачиха из ведомственной поликлиники , большая его поклонница , совершенно убеждена , что , в сущности , он прав ; никакого кровообращения нет , учит Панфутий , а _ только одна кажимость , а вот соки есть , это да . 
И ежели в человеке соки застоялись - это болезнь , свернулись - увечье , а если совсем к чертовой бабушке , высохли , то тут ему , родимому , и кондрашка . 
А лечит Панфутий не всех , а только тех , кто верит в его учение , и требует смирения : надо упасть к нему в ножки и попросить : " Подсоби ты мне , дедушка , червю малому и убогому " , - и ежели хорошо попросишь , то он плюнет в тебя , и , говорят , сразу легче , сразу будто озарение и душевный подъем . 
Курс лечения - две недели , причем не курить , и чаю нельзя , и даже молока ни боже мой , а пить только сырую воду через нос . 
Ну , конечно , всякие академики бесятся , ты же понимаешь , у них вся научная работа летит , и аспиранты на сторону смотрят , но тронуть его не могут , потому что он вылечил какое-то начальство . 
И , говорят , приезжали из Швейцарии , фирма эта - как ее , _ " Сандоз " , или как ее , - _ в общем , брали у него слюну на анализ , они же без химии ни шагу , бездуховность такая , ужас , - так вот , результаты засекречены , но якобы нашли в дедовой слюне левомицетин , олететрин и какой-то фактор пси . 
И они у себя в Базеле строят два завода для промышленного выпуска этого фактора , а этот журналист , Пострелов , ну ты знаешь , знаменитый , так он пишет сейчас очень острую статью в том смысле , что не допустим ведомственной волокиты и разбазаривания отечественной слюны , а не то опять придется покупать собственное достояние на валюту . 
Да , это все точно , а я вот вчера стояла в магазине " Наташа " за перуанскими бобочками , ничего , только воротничок грубый , и разговорилась с одной женщиной , она знает этого Панфутия и может к нему устроить , пока он в Москве , а то он потом опять уедет к себе в Бодайбо . 
Ты меня слушаешь ? . . 
Алло ! 
Глупая женщина , она тоже бредет наугад , вытянув руки , обшаривая выступы и расселины , спотыкаясь в тумане , она вздрагивает и ежится во сне , она тянется к блуждающим огням , ловит неловкими пальчиками отражения свечей , хватает круги на воде , бросается за тенью дыма ; она склоняет голову на плечо , слушает шуршание ветра и пыли , растерянно улыбается , озирается - где оно , то , что сейчас промелькнуло ? 
Булькнуло , екнуло , порскнуло , ахнуло - лучше гляди ! - сзади , наверху , вниз головой , пропало , нету ! 
Океан пуст , океан штормит , с ревом ходят горы черной воды в свадебных венцах кипучей пены ; далеко , просторно бежать водяным горам - нет преграды , нет предела штормовому кипению ; Денисов отменил Австралию , вырвал с хрустом , как коренной зуб : уперся одной ногой в Африку - кончик отломился , - уперся покрепче - хорошо ; другой ногой _ в Антарктиду , скалы колются , в ботинок набился снежок , встать поустойчивее ; ухватил покрепче ошибочный континент , пошатал туда-сюда - крепко сидела Австралия в морском гнезде , пальцы скользили в подводной тине , кораллы царапали костяшки . 
А ну-ка ! 
Еще раз … эпа ! 
Вырвал , вспотел , держал обеими руками , утерся локтем ; с корня у нее капало , с крышки сыпался песок - пустыня какая-то . 
Бока холодные и скользкие - наросло порядочно . 
Ну и куда ее теперь _ ? 
В северное полушарие ? 
А там место есть ? 
Денисов стоял с Австралией в руках , солнце светило ему в затылок , вечерело , далеко было видно . 
Зачесалась рука под ковбойкой - э , да на ней мураши какие-то ! 
Кусаются ! . . 
Ч-черт … 
Он плюхнул тяжелую кокорыжину назад - брызги , - булькнула , накренилась , затонула . 
Эх … 
Не так он хотел … 
Но ведь укусил же кто-то ! 
Он присел на корточки , разочарованно поболтал рукой в мутной воде . 
Ну и черт с ней . 
Ладно . 
Население там было неинтересное . 
Бывшие каторжники . 
И вообще он хотел как лучше . 
Вот только тетю Риту жалко … 
Денисов повернулся на диване , уронив пепельницу , укусил подушку , завыл . 
Глубокой ночью он взлелеял мысль о том , что хорошо бы стать во главе какого-нибудь небольшого , но чистого движения . 
Скажем , за честность . 
Против воровства , допустим . 
Очиститься самому и позвать за собой других . 
Для начала вернуть все зачитанные книги . 
Не заигрывать спички и авторучки . 
Не красть туалетную бумагу в учреждениях и междугородных поездах . 
Потом больше , больше - и , глядишь , потянутся люди . 
И пресекать зло , где бы ни встретил . 
Глядишь - и помянут тебя добрым словом . 
На другой же вечер , стоя в очереди за мясом , Денисов заметил , что продавец жулит , и решил немедленно крикнуть слово и дело . 
Он громко оповестил граждан о своих наблюдениях и предложил всем , кто взвесил свои куски и направился платить , вернуться к прилавку и потребовать перевеса и пересчета . 
Вон же и контрольные весы стоят . 
И доколе , о соотечественники , будем мы терпеть кривду и уроны ? 
И доколе звери алчные , пиявицы ненасытные будут попирать наш трудовой пот и насмехаться над голубиной нашей кротостью ? 
Вот вы , дедуль , перевесьте свою грудинку . 
Клянусь честью , там одной бумаги на двугривенный . 
Очередь забеспокоилась . 
Но старик , к которому воззвал праведный глас Денисова , сразу обрадовался , сказал , что такую контру , как Денисов , он рубал на южных и юго-восточных фронтах , что он боролся с Деникиным , что он как участник ВОВ получает к праздникам свой шмат икры , и ветчину утюжком производства Федеративной Республики Югославии , и даже _ две пачки дрожжей , что свидетельствует о безоговорочном доверии к нему , участнику ВОВ , со стороны государства в том плане , что он не употребит дрожжи во зло и самогон гнать не будет ; сказал , что теперь он в ответ на доверие государства каленым железом выжигает половую распущенность в ихнем кооперативе " Черный лебедь " и не позволит всяким гадам в японских куртках бунтовать против нашего советского мясника , что правильно сориентированный человек должен понимать , что нехватка мяса объясняется тем , что кое-кто завел дорогих , недоступных простому народу собак и те все мясо поели ; а что если масла нет - значит , и войны не будет , потому что все деньги с масла пошли на оборону , а кто носит тапки " адидас " , тот нашу родину предаст . 
Сказав , старик отошел довольный . 
Несколько человек , прослушав стариковы речи , посерьезнели и бдительно осмотрели одежду и ноги Денисова , но большинство охотно зашумели , дали взвесить мясо и , убедившись , что разнообразно обсчитаны , радостно возмутились и , счастливые своей правотой , толпой двинулись в подвал , к директору . 
Денисов вел массы , и уже словно заколыхались в воздухе хоругви , и всходило невидимое солнце девятого января , и в задних рядах будто уже запели , но тут вдруг директорская дверь распахнулась , и из тусклого закута с полными сумками в руках - женскими , стегаными в цветочек - выплыл знаменитый красавец , актер Рыкушин , буквально на этой неделе мужественно хмурившийся и многозначительно куривший в лицо каждому с телеэкрана . 
Бунт немедленно распался , узнавание было радостным , хотя и не взаимным , женщины взяли Рыкушина в кольцо , тут же сиял кучерявый директор , произошло братание , кое-кто прослезился , незнакомые люди обнимали друг друга , одна полная женщина , которой было плохо видно , влезла на бочонок с сельдью и отцицеронила такую горячую речь , что было тут же решено направить коллективную благодарность в торг , а Рыкушина просить взять творческое шефство над двести тридцать восьмыми ясельками с ежегодным появлением в виде Деда Мороза . 
Рыкушин кудрявил блокнот , вырывал листки с автографами , пускал по волне голов ; сверху , из торгового зала , валили новые поклонники , под руки вели ослепшую от волнения четырежды орденоносную учительницу , а пионеры и школьники со свистом съезжали вниз по шатким перилам , шлепаясь в капустные отвалы . 
Денисов что-то сипел о правде , его не слушали . 
Он рискнул , присел на корточки , отогнул край рыкушинской сумки , ковырнул бумагу . 
Там были языки . 
Так вот кто их ест . 
Он снизу , с корточек , заглянул в холодные глаза гурмана , и тот ответил взглядом : да . 
Вот так . 
Положь на место . 
Народ за меня . 
Денисов признал его правоту , извинился и выбрался вон против течения . 
Вид безмятежно существующей Австралии вызвал у него ярость . 
Вот тебе ! 
Он дернул карту и вырвал пятую часть света вместе с Новой Зеландией . 
Заодно и Филиппины треснули . 
Ночью сочилось с потолка . 
Капитан приехал . 
Деньги будут . 
Вот написать повесть о капитане . 
Кто он да откуда . 
Где плавает . 
Почему капает . 
А почему он , действительно , капает ? 
Без воды не может ? 
А может быть , у него труба проржавела . 
Или он пьян . 
Или он приходит в ванную , кладет голову на край умывальника и плачет , плачет , как Денисов , плачет , оплакивает свою бессмысленную жизнь , морскую пустоту , обманчивую красоту лиловых островов , людские пороки , женскую глупость , оплакивает утонувших , погибших , забытых , преданных , ненужных ; слезы текут по замызганному рукомойному фаянсу , льются на пол , вот уже поднялось до щиколоток , вот дошли до колена , рябь , круги , ветер , шторм . 
Разве не сказано : сердце мудрых - в доме плача , сердце глупых - в доме веселья . 
Тетя Рита , где ты ? 
В каких пространствах бродит твой легкий дух , знаком ли тебе покой ? 
Носишься ли ты бледным ветерком над лугами мертвых , где мальвы и асфодели , воешь ли зимней бурей , протискиваясь в щели теплых человеческих жилищ , поешь ли в звуках рояля , рождаясь и умирая вместе с музыкой ? 
Может быть , скулишь бездомной собакой , торопливым ежом перебегаешь ночную дорогу , безглазым червем свернулась под сырым камнем ? 
Видно , плохо тебе там , где ты теперь , иначе зачем проникать в наши сны , протягивать руку , просить подаяния - хлеба или , может быть , просто памяти ? 
И кого это ты взяла к себе в компанию , ты , красивая , со светлыми волосами , с цветным кушаком ? 
Или те дороги , по которым вам бежать , так опасны , леса , где вам ночевать , так холодны и пустынны , что вы сбиваетесь в шайки , жметесь друг к другу , держитесь за руки , пролетая ночью над нашими освещенными домами ? . . 
Неужели и мне через короткий неведомый срок тоже предстоит вот так скитаться , скулить , стучаться : вспомни , вспомни ! . . 
Японская компания Takara представила свое последнее изобретение - устройство под названием Yumemi Kobo , или " мастерская снов " , позволяющее своему владельцу видеть именно те сны , которые ему хочется . 
Правда , к " сновидению на заказ " нужно тщательно заранее подготовиться . 
Для начала владельцу чудо - устройства нужно посмотреть на фотографию того объекта , предмета или места , которое он хотел бы увидеть во сне . 
Затем необходимо сделать звукозапись сценария будущего сна . 
С помощью этой записи , а также света , музыки и запахов , которые воздействуют на подсознание , устройство поможет своему владельцу увидеть желаемое во время фазы быстрого сна - Rapid Eye Movement ( REM - фазы ) , где и рождаются сновидения . 
После 8-часового сна устройство осторожно разбудит своего владельца , с помощью света и музыки сымитировав восход солнца . 
Иначе , при резком пробуждении , человек забудет все , что ему снилось . 
Компания Takara уже порадовала мир такими необычными устройствами , как автоматические переводчики с кошачьего и собачьего " языков " , не говоря уже о более привычных управляемых роботах - гуманоидах , котах , собаках и даже рыбах . 
" Мастерская снов " появится на японском рынке уже в мае этого года и будет стоить около $ 140 . 
Тем не менее , представители Takara признают , что устройство все еще нуждается в усовершенствовании . 
" Мы все еще экспериментируем , в основном , со служащими компании " , - рассказал журналистам маркетолог компании Кенджи Хаттори ( Kenji Hattori ) . 
- Некоторые говорят , что сон был о том , что они заказывали , но не была соблюдена сюжетная линия . 
Другие жалуются на то , что их разбудила звукозапись . 
Однако значительному количеству испытуемых удалось увидеть именно то , что они заказывали " . 
Житейская мудрость : чтобы хорошо сдать экзамен , не следует всю ночь перед ним сидеть над учебниками . 
Достаточно просто хорошо выспаться - все равно ничего из прочитанного ночью утром вспомнить не удастся . 
Что интересно , наука соглашается с приметой . 
Бихевиоральная психология подтверждает положительное влияние сна на способность запоминать информацию . 
Однако исследователи до сих пор не могут прийти к единому мнению по поводу того , за счет чего достигается этот положительный эффект . 
По мнению одной группы ученых , именно во время сна формируется долгосрочная память . 
Однако другие полагают , что запоминание и формирование долгосрочной памяти происходит в течение дня , а во время сна идет своего рода " редактирование " , отсеивание лишней информации . 
Чтобы выяснить , кто прав , нужно проследить за процессами , происходящими в мозге спящего человека , что до недавнего времени было довольно трудно . 
Однако после десятилетия исследований группе бельгийских ученых во главе с доктором Пьером Маке удалось зафиксировать изменения мозговой деятельности во время сна . 
Для этого принимавшим участие в опыте людям приходилось засыпать в огромной и довольно шумной машине для сканирования мозга - идеальный вариант для сбора учеными нужной информации . 
Результаты исследования были оглашены на конференции Организации по Исследованию Мозговой Деятельности в Японии . 
Бельгийские ученые были в большей степени заинтересованы той стадией сна , которую принято называть " быстрым сном " . 
Именно на этой стадии человек видит сновидения , в это время его мозг и тело активны , сердечный ритм и показатели кровяного давления несколько повышены . 
Зрачки во время быстрого сна двигаются за закрытыми веками , как при просмотре кино , а волны , отражающие мозговую активность , практически идентичны тем , которые наблюдаются во время бодрствования . 
Сны - воспроизведение событий прошедшего дня , которые видят люди в это время , - однако после пробуждения спавшему редко удается вспомнить сам сон . 
Доктор Маке и его коллеги использовали в своем исследовании электронный томограф - с помощью этого прибора они изучали мозговую деятельность человека в период бодрствования , при выполнении специального несложного теста , и затем во время сна . 
По мере привыкания к заданию время реакции сокращалось . 
Людям , принимавшим участие в опыте , не было сказано заранее , что в нескольких случаях свет загорается в определенной последовательности . 
И несмотря на это , люди показывали лучшую реакцию ( по сути , учились быстрее ) в том случае , когда в загораниях света присутствовала схематичность , " грамматика " . 
Другими словами , опыт показал возможность несознательного обучения , запоминания информации . 
Сканирование при помощи томографа показало , небольшой участок мозга , cuneus ( так называемый клин ) , находящийся в затылочной части мозга , был активен во время четырехчасовых дневных тестов и в течение быстрого сна , однако во время всех остальных стадий сна активности этого участка мозга замечено не было . 
Кроме того , сканирование выявило , что активность клина у людей , в тестовых заданиях которых присутствовала " искусственная грамматика " , существенно превышала аналогичные показатели у тех , кто видел световые сигналы , появляющиеся случайным образом . 
Что ещё более интересно , помимо клина , активность проявляли другие участки мозга , отвечающие за запоминание грамматических структур и последовательностей , исходя из проведенных ранее исследований . 
Таким образом , оказалось , что теория о " редактировании " во сне информации , полученной за день , не вполне состоятельна , так как она не могла бы объяснить связи между активностью участков мозга и степенью хаотичности полученной во время теста информации . 
Более того , у первой группы тестируемых ( с искусственной грамматикой ) после сна значительно улучшались показатели реакции - несознательно отложившаяся в памяти последовательность , освеженная сном , помогала реагировать на вспышки ещё быстрее . 
Ученые сделали следующий вывод : нервные окончания , задействованные при процессе запоминания , " тренируются " во время быстрого сна , особенно в тех случаях , когда мозгу удается вычислить и запомнить структуру , внутреннюю логику предлагаемого к изучению материала . 
Студентам , готовящимся к сдаче экзамена по математике , можно накануне спокойно ложиться спать , не опасаясь , что вместо заученных формул и определений на следующее утро они вспомнят содержание радиопередачи соседа - полуночника . 
В промышленно развитых странах активно распространяется широкополосное подключение домашних ПК . 
Но это не только " великое благо " для пользователей , но и новые ( и в чем-то безграничные ) возможности для спамеров . 
В последнее время развернулась нешуточная борьба за взлом и установку разделяющего спам - фильтра на " домашнем " уровне . 
Число атак спамеров на домашние компьютеры лавинообразно нарастает . 
В результате широкополосные пользователи невольно становятся соучастниками преступлений по рассылке " мусора " и могут быть взяты на заметку правоохранительными органами . 
Прошли те дни , когда компьютеры многонациональных корпораций , подвергая всех опасности , рассылали " спам " по всему миру . 
Жесткий контроль и директива 11 сентября осложняют спамерам взлом корпоративных компьютеров с целью переложения на них эстафеты . 
Но поток нежелательных электронных писем продолжает расти с каждым месяцем . 
Спамеры осваивают новый сектор . 
В Китае и России специализируются на создании " перенаправляющих " спам предприятий ( их число растет с каждой неделей , несмотря на то , что уже сейчас их великое множество ) . 
В то же время большинство западных ретранслирующих спам источников нацелено на взлом компьютеров внутренних и общественных служб , принадлежащих полиции , университетам , городскому транспорту , местным самоуправлениям и т. д . 
Но , как отмечают эксперты mi2g.com , в последнее время спамеры приступили к интенсивному освоению нового сектора . 
Сейчас в промышленно развитых странах широкополосное домашнее подключение в режиме " 24 часа в сутки 7 дней " в неделю приобретает вездесущий характер . 
То есть появился свежий лакомый кусочек для спамеров , и большинство новых схваток за взлом и установку разделяющего спам - фильтра перешло на домашний уровень . 
Спамеры атакуют домашние компьютеры , многие из которых даже не снабжены базовой системой защиты firewall ( способной обнаруживать любые вторжения ) . 
Другая выгода использования домашних компьютеров как спам - фильтров заключается в том , что они обычно используют динамические или сменные ip - адреса . 
Это значит , что каждый раз , когда включается компьютер и происходит подключение к интернету , провайдер широкополосного доступа назначает различные ip - адреса . 
Рассылка спама " чистыми руками " 
Домашние компьютеры и компьютеры маленьких организаций , в основном , в Канаде , ФРГ , Японии , Швейцарии , Великобритании и США , за последние месяцы подверглись преобразованию в спам - фильтры , у них появились электронные идентификационные подписи - хвосты . 
И они , при рассылке спама с этих компьютеров , тянутся к главным спамерам , в основном , в Китае и России , а также Аргентине , Бразилии , Гватемале , Венгрии , Малайзии , Никарагуа , на Филиппинах , Румынии , Саудовской Аравии , Южной Корее , Испании , Таиланде и Тайване . 
При этом , если домашние компьютеры и компьютеры маленьких организаций идентифицированы как источники спама , то они будут взяты на учет специалистами из полиции , отмечает mi2g.com . 
Действия специалистов и правоохранительных органов вполне оправданы , так как след от адреса , пославшего " мусор " , ведет назад к назначенному динамическому адресу . 
В любом случае , хозяева компьютеров подчас не подозревают о преступлениях , совершенных через их машины , а настоящих злодеев могут так и не поймать . 
Для усугубления проблемы , спам все чаще засылается с " троянцем " , чтобы создать больше спам - фильтров . 
Для решения последней задачи вредоносная программа будет использовать регистратор ключей и электронные средства наблюдения , распространяющиеся в интернете бесплатно . 
Впоследствии , программа - " троянец " может самоустановиться без ведома хозяина и активироваться при следующей загрузке компьютера . 
Широкополосное подключение - " палка о двух концах " 
" Широкополосное подключение - это дар , но , в то же самое время , проклятие для непосвященных , - говорит Д. К. Манаи , исполнительный председатель , mi2g . 
Входная дверь останется приоткрытой , даже если жильцы спят внутри . 
Существует множество транснациональных преступников , выигрывающих от подобных ситуаций во множестве случаев . 
В будущем провайдерам широкополосного подключения придется проводить серьезный надзор за локальными сетями либо правительству придется рассмотреть закон , требующий надзора за тем , что происходит в компьютере при постоянном подключении . 
В противном случае , изощренные цифровые преступления , причиняющие вред экономике , так и будут совершаться от имени ничего не подозревающих лиц , которые могли отсутствовать во время совершения правонарушения . 
Война в Ираке возродила спутниковую связь . 
До сегодняшнего дня компании спутниковой связи оставались посмешищем . 
В лучшем случае их не воспринимали как серьезных конкурентов на рынке телекоммуникационной индустрии связи . 
Все изменилось совсем недавно - армия протянула руку помощи , а иракская война стала катализатором событий . 
В частности , компания Iridium дала повод для создания многих шуток . 
Люди сравнивали телефоны Iridium с кирпичами - они были такими же тяжелыми и неэффективными для пользователей , которые даже не имели возможность позвонить , находясь внутри помещения . 
В свое время выяснилось , что у американской войсковой группировки серьезный дефицит спутниковой емкости для передачи сигнала . 
Iridium спасли военные США . 
Система спутниковой связи Iridium , инвестиции в создание которой составили более $ 5 млрд. , начала свою коммерческую деятельность в конце 1998 г . 
Но потерпела неудачу и после 9 месяцев с начала коммерческой эксплуатации попала под процедуру банкротства . 
Причина - рыночная и финансовая несостоятельность проекта . 
Высокие тарифы ( и стоимость абонентского оборудования ) , а также конкуренция с наземными операторами сотовой связи не позволили Iridium привлечь достаточное количество абонентов и загрузить трафиком каналы связи . 
Перед инициатором проекта , компанией Motorola , был выбор - уничтожить орбитальную группировку из 66 спутников или найти инвестора , который возьмет на себя 10-миллионное ( в долларах США ) ежемесячное бремя обслуживания системы . 
В то время даже была подсчитана вероятность падения на человека обломков одного из спутников Iridium . 
История пока не знает точного ответа , что именно позволило избежать уничтожения Iridium - опасность наличия космического мусора на низких орбитах или бизнес - предчувствие венчурных капиталистов . 
Но известно , что в 2000 г. группа инвесторов во главе с Dan Colussy приобрела Iridium по бросовой цене в $ 25 млн . 
Компания Iridium была переименована в Iridium Satellite LLC . 
При этом " якорным " пользователем стало Правительство США и , в частности , его военное ведомство . 
Привлечение до 20 тысяч абонентов из числа служащих Министерства Обороны США на условиях неограниченного по трафику использования системы за $ 3 млн. в месяц стало частью плана реструктуризации компании . 
В марте 2001 г. новый Iridium возобновил коммерческую эксплуатацию системы . 
Известно , что на конец 2002 г . количество абонентов системы составляло около 100 тысяч . 
Среднемесячный платеж , в пересчете на одного абонента , составлял около $ 60 . 
Примечательно , что 24 % Iridium Satellite LLC принадлежит принцу Khalid bin Abdullah Abdurahman of Saidi Arabia , который находится в партнерских отношениях с Saudi Binladen Group . 
Таким образом , деньги родственников террориста номер один в мире помогли военным США бороться против режима талибов в Афганистане и армии Хусейна в Ираке . 
Это и есть глобализация . 
Спутниковая мобильная связь - новый взгляд . 
Современный мир меняется . 
На смену широкомасштабным войнам приходят региональные конфликты , которые позволяют по-новому взглянуть на развитие спутниковой мобильной связи . 
Военные действия в Ираке дали дополнительный толчок для развития не только глобальных сетей спутниковой связи ( Inmarsat , Iridium , GlobalStar ) , но и региональной системы Thuraya . 
Военные силы коалиции , возглавляемые США и Великобританией , использовали услуги системы Iridium . 
Во время боевых действий военные подразделения генерировали до 90 тысяч минут трафика в день . 
Однако увеличение количества минут разговора в трафике военнослужащих не означает роста доходов Iridium Satellite LLC , 
Министерство Обороны США пролонгировало контракт на неограниченное по трафику использование спутникового сегмента Iridium за $ 40 млн. в год . 
Согласно этому контракту , гонорар компании Iridium Satellite LLC будет пересмотрен в сторону увеличения , как только число пользователей превысит 20 тыс . , что может произойти уже в этом году . 
Очевидно , что военные силы Объединенного Королевства несли существенные расходы на закупку абонентского оборудования и использование системы Iridium . 
Возможно , что состоявшаяся в конце апреля покупка со стороны английской компании ICO Global Communications активов GlobalStar также осуществляется в интересах военного ведомства , но уже Великобритании или НАТО . 
Существенный рост коммерческого трафика . 
Существенно увеличился коммерческий трафик в сетях спутниковой мобильной связи . 
Многочисленные СМИ активно использовали мобильно развертываемые VSAT станции , а также терминалы Inmarsat и Thuraya . 
Но последняя система была запрещена к использованию журналистами , находящимися в районе дислокации войск коалиции . 
Это связано с тем , что использование аппарата системы Thuraya , созданной американской корпорацией Boeing на арабские деньги , может позволить противнику определить местоположение воинских частей союзников . 
Однако , скорее всего , чиновники США просто лоббировали использование более дорогой системы Iridium . 
Все это не мешает уже простым жителям Ирака , независимым журналистам и прибывшим специалистам использовать услуги системы Thuraya . 
Разрушенная войной инфраструктура наземной связи стала причиной повышенного спроса на услуги спутниковой связи . 
За короткое время Thuraya и ее региональный дистрибутор открыли несколько торговых представительств и установили спутниковые таксофоны . 
Известно , что на конец марта 2003 г . количество абонентов системы составляло около 100 тысяч . 
По сравнению с данными на 31 марта 2002 г. число абонентов увеличилось более чем в три раза , а среднемесячный счет составлял более $ 90 . 
Национальная безопасность и революция в организации ТВ - вещания . 
Видеотелефоны Inmarsat , по мнению президента ведущего мирового информационного канала CNN Chris Cramer , осуществили революцию в области организации ТВ - вещания во время войны в Ираке . 
Развернутая Inmarsat система широкополосной мобильной связи позволяет передавать видеоизображение в реальном времени . 
Теперь журналисты могут осуществлять вещание 24 часа в сутки и быть мобильными , оплачивая при этом не минуты трафика , а мегабайты преданной информации . 
Операция " Освобождение Ирака " выявила новые потребности в услугах спутниковой связи со стороны органов национальной безопасности . 
В частности , Iridium Satellite LLC заключил новые контракты с органами национальной безопасности США ( борьба с терроризмом , спецсвязь ) стоимостью $ 10 млн. и $ 15 млн. в год . 
Таким образом , впервые за свою историю Iridium Satellite LLC рассчитывает получить прибыль по итогам 2003 г . 
Причем система , созданная по высоким промышленным стандартам , будет работоспособна еще в течение десяти лет , до 2013 г . 
Затем потребуется обновить спутниковую группировку . 
И возможно , " кирпичный " Iridium имеет серьезные шансы стать лидером рынка . 
Уроки для российского рынка . 
Российские компании - игроки на рынке телекоммуникаций , инвесторы и Правительство РФ могут извлечь уроки из опыта Iridium . 
Альтернативный путь состоит в развертывании системы национальной спутниковой связи . 
Представляется экономически обоснованным запуск одного или двух спутников на геостационарную орбиту , способных обеспечить полное покрытие территории Российской Федерации , стран СНГ , а также стран Азии и Восточной Европы . 
В настоящий момент подобный проект реализует один из лидеров на рынке услуг интегратора спутниковых систем - группа компаний " Кросна " 2 . 
На канале Hallmark снова премьера : фильм Брента Шилдса " Столкновение с судьбой " ( Brush with Fate , 2003 ) , главные роли в котором сыграли Эллен Берстин , Гленн Клоуз , Келли Макдоналд , Патрик Бергин , Томас Гибсон . 
В основе фильма лежит роман Сьюзан Вирлэнд " Девушка в лиловом " . 
В романе - и в фильме - описано создание и дальнейшие злоключения шедевра живописи XVII века , написанного голландским живописцем Яном Вермеером . 
Картина была создана по вдохновению , продана в момент отчаяния , куплена в пылу страсти и украдена в припадке жадности . 
Это произведение во все времена завоевывало сердца , покупало свободу и стоило людям жизни . 
Вермеера часто называют Дельфтским Сфинксом - отчасти из-за отсутствия развернутых биографических сведений , отчасти из-за крайне малого количества работ , каждая из которых , по уровню мастерства исполнения и силе эмоционального воздействия , ставит его в ряд величайших художников . 
Его полное имя - Иоаннес Вермеер ван Дельфт , но во всем мире он известен как Ян Вермеер . 
Это имя стоит в одном ряду с Леонардо , Боттичелли , Эль Греко , Рембрандтом … 
А еще сравнительно недавно оно было никому не известно , точнее , всеми спокойно забыто . 
Лишь слепой случай помог открыть гениального художника . 
Именно так , из серых будней небытия , к сиянию мировой славы шагнул из тьмы сверкающе юный мастер Ян Вермеер . 
А начиналось все прозаично . 
Однажды в середине XIX века судьба привела французского критика Торе в Гаагу . 
Решив посетить местный музей , он долго бродил по анфиладе залов , внимательно изучая полотна и скульптуры . 
Собрание было прекрасным , но вдруг он замер , ошеломленный . 
Среди привычных по тону коричневатых , пожелтевших и потемневших картин голландских живописцев XVII века он с изумлением увидел словно озаренный изнутри мерцающим холодным голубоватым светом почти современный пейзаж . 
Подпись гласила : " Вид Дельфта " . 
Автор - Вермеер Дельфтский . 
В эту минуту из бездны небытия восстал один из самых замечательных художников планеты . 
Экспансивный парижанин немедля поклялся посвятить всего себя розыскам шедевров неведомого ему мастера . 
Вскоре он смог заразить своим энтузиазмом таких ценителей искусства , как Теофиль Готье , братья Гонкуры , Максим Дюкан . 
Марсель Пруст преклонялся перед даром Вермеера останавливать редчайшие мгновения , улавливать непередаваемые , тончайшие движения сердца . 
Через десяток - другой лет тщательных поисков почти все картины дельфтского мастера были обнаружены . 
Но их оказалось до обидного мало - меньше сорока . 
Поиски полотен Вермеера неизбежно столкнулись с необходимостью узнать какие-то сведения о его жизни , но попытки прояснить биографию художника оказались практически безуспешными . 
Но что-то все же известно . 
Ян Вермеер родился в голландском городе Дельфте в 1632 году . 
Церковные архивы сохранили сведения о его крещении , которое состоялось в протестантской Новой церкви 31 октября 1632 года . 
Известно имя его отца - Рейнер Фос . 
Семья Вермеера была достаточно состоятельной . 
Его отец владел постоялым двором , занимался торговлей произведениями искусства и производством тонкой шелковой ткани . 
В 1653 году Вермеер стал членом Гильдии святого Луки , названной так в честь покровителя художников . 
Через девять лет членства он был избран вице-президентом Гильдии и занимал эту должность с 1662 по 1671 год . 
Есть сведения , согласно которым в 1672 году Вермееру предложили стать экспертом некоей гаагской коллекции итальянских картин . 
В год вступления в Гильдию Вермеер женился на католичке Катарине Болнес . 
В семье Яна Вермеера и Катарины Болнес родилось 15 детей , четверо из которых умерли еще во младенчестве . 
Сложная политическая ситуация в стране , война с Францией и последовавший вслед за этим кризис , наступивший в Голландии в 1672 году , привел семью Вермеера к разорению . 
Бедственное положение ускорило кончину художника , умершего 16 декабря 1675 года от сердечного приступа . 
До настоящего времени не дошли документальные свидетельства о том , покидал ли он город . 
Нет записей , указывающих на людей , которые могли быть его учителями , учениками , заказчиками . 
По-видимому , Вермеер вел скромный образ жизни , а как живописец не был признан современниками . 
После его смерти вдова вынуждена была продать оставшиеся в доме работы за бесценок , дабы выплатить накопившиеся долги . 
А биограф голландских художников А. Хаубракен , расцвет деятельности которого пришелся немногими годами позже завершения жизненного пути Вермеера , в " Лексиконе " , издаваемом в Амстердаме с 1718-го по 1721 год , называет лишь имя и дату рождения художника . 
Только в двадцатом столетии , в 300-летнюю годовщину смерти Вермеера , в соборе , на предполагаемом месте его захоронения была установлена надгробная плита . 
Творчество Вермеера - в изображении тончайших движений человеческой души , состоянии света , цвета , вечно изменяющихся . 
Поразительно тонкий мастер , он сумел выразить поэзию повседневной жизни , музыкальность тишины , нашел внутренний ритм своих живописных сюит , создающих изумительные созвучия гармонии бытия , и это производит впечатление , будто картины Вермеера сотворены волшебством . 
Таежный офшор . 
Дмитрий Серков . 
В уральской тайге найден заброшенный металлургический завод XVIII века , принадлежавший известному " олигарху " Никите Демидову . 
Производство чугуна и стали было налажено в непролазной чаще - так в те времена промышленники пытались уходить от налогов . 
Однажды к директору Челябинского археологического научного центра Института истории и археологии УрО РАН кандидату исторических наук Сергею Боталову пришел некий молодой человек . 
Здравствуйте , я инспектор Кыштымского лесного хозяйства . 
Хотел бы получить консультацию профессиональных археологов . 
Дело в том , что на территории моего лесхоза есть небольшой хутор . 
Тамошние жители по секрету рассказали мне о найденных на заброшенном башкирском кладбище кольчугах , которые сделаны из серебряных монет . 
Меня попросили при случае узнать , имеют ли они какую-либо историческую , а в первую очередь - материальную ценность . 
Первый раз слышу о кольчугах из монет , - удивился Сергей Боталов , - надо бы посмотреть на эти находки . 
Так где , вы говорите , их находили ? 
Хутор называется Куватал , - продолжал гость . 
Километрах в пяти от него , если идти напрямик , место слияния рек Уфа и Шигир . 
Примерно там и находили кольчуги . 
Я там был , но кольчуг не нашел , зато видел какие-то железные орудия и даже один раз наткнулся на большую чугунную пушку . 
А вы можете показать эти места ? 
Можно и показать … 
Странный посетитель после недолгого разговора удалился и больше в кабинете археолога уже не появлялся . 
Что неудивительно . 
Буквально через пару дней после его визита Боталов узнал , что несколькими днями ранее из Челябинского краеведческого музея были украдены башкирские нагрудники , сделанные из серебряных монет . 
Выдавая их за кольчуги , торговец краденым пытался таким образом установить их стоимость . 
Похитителей ценностей спустя какое-то время нашли ( мнимого инспектора лесхоза , кстати , среди них не было ) , серебряные нагрудники вернулись в экспозицию музея . 
История , однако , на этом не закончилась . 
Профессиональное чутье подсказывало Боталову на всякий случай проверить информацию о необычных находках в тайге , и он решил отправиться в компании единомышленников с экспедицией на хутор Куватал . 
В таежной глуши . 
Место слияния рек Уфа и Шигир находится примерно в 35 км от уральского города Кыштым . 
Даже сегодня эти места - непролазная чащоба , куда можно добраться только на вездеходе или " Урале " . 
Тем не менее челябинские археологи пробились в эти дремучие места . 
Нашли и хутор Куватал . 
Поговорив со здешними старожилами , археологи поняли , что никто из них ничего и слыхом не слыхивал о серебряных кольчугах , зато благодаря местным жителям удалось определить то место в тайге , о котором говорил " лесник " . 
Каково же было удивление ученых , когда , сверившись со старыми картами , они поняли , что нашли место , где в XVIII веке располагался знаменитый демидовский Азяш-Уфимский железоделательный и чугуноплавильный завод . 
Сведения о нем часто встречались в архивах , но все попытки его найти до сей поры были тщетны . 
После Пугачевского восстания завод словно растворился в таежных лесах . 
Сомнения в том , что найден именно Азяш-Уфимский завод , окончательно рассеялись после того , как ученые сопоставили рельеф местности с архивными картами . 
Они убедились в правильности выбранного направления поисков и приступили к раскопкам . 
" Уникальность Азяш-Уфимского завода в том , что это единственное демидовское предприятие , остатки которого дошли до нас в первозданном виде , - рассказывает Сергей Боталов . 
Все уральские заводы того времени были уничтожены или не сохранились потому , что на их месте отстраивались новые корпуса , на смену старым механизмам приходили новые , и сегодня мы находим следы XVIII века глубоко под землей . 
От первых заводов , например от знаменитых металлургических Кыштымских , не осталось и следа , поэтому находкой в таежной глуши сразу же заинтересовались археологи всего мира , и найденный завод был занесен в список индустриальных памятников ЮНЕСКО . 
Что сегодня представляет собой территория бывшего мощного завода ? 
Практически вся площадь покрыта густым лесом , кустарником , поваленными деревьями . 
Наиболее крупный объект заводского комплекса , более или менее сохранившийся , - плотина , которая перекрывала Уфу и служила основным энергетическим гидроузлом предприятия . 
В плотине найдено три прореза , через которые вода шла в так называемые напружные каналы . 
В каналах располагались колеса с лопастями , вращаемые силой течения воды . 
От колес отходили механизмы , которые приводили в движение машину для распилки бревен , раздували горны кузнечного и доменного цехов . 
Так уральские металлурги решали энергетические проблемы . 
Никита Демидов с присущей ему предпринимательской хваткой долго не раскачивался и запустил завод за три года . 
Это колоссально короткий срок , если учитывать технический уровень XVIII века . 
В 1759 году завод уже работал в полную силу и вокруг предприятия начала складываться своя " таежная инфраструктура " . 
При заводе построили ручную кузницу на четыре горна , продовольственные амбары и сараи для хранения инструментов и строительных материалов . 
Соорудили цех по производству красного и белого кирпича . 
Одновременно велась добыча руды , и археологам удалось найти несколько мест , где складировались ее запасы . 
Участник экспедиции геолог Сергей Афанасьев считает , что руду такого высокого качества сегодня на Урале найти уже очень сложно . 
В районе заводской территории , которая занимала площадь в 50 гектаров , найдены остатки жилых построек . 
Скорее всего это были бревенчатые срубы , но некоторые рабочие жили в землянках . 
В одной из землянок нашли остатки керамических изделий , развеявшие сомнения ученых о принадлежности завода к XVIII веку . 
" Такая керамика - необожженные , грубой лепки горшки из красной глины - известна науке давно и потому датируется довольно легко , - говорит участник экспедиции Николай Меньшенин . 
Завод работал безостановочно . 
В глубине таежных лесов выплавлялись железные и чугунные болванки , которые затем расплавляли и превращали в пушки , железные брусья и швеллеры . 
Все это свозилось на пристань , расположенную в 3 - 4 километрах от завода на берегу Уфы . 
Именно отсюда уходили караваны со знаменитым демидовским железом в Нижний Новгород , откуда товар расходился по всей Европе . 
Теневая экономика . 
Как и современные коммерсанты , уральские промышленники страдали от высоких податей . 
Несмотря на громадные прибыли , получаемые с предприятий - а только объем производимого Демидовыми чугуна составлял в России 40 % от общего производства , - налогообложение существенно урезало доходы " олигархов " . 
Поэтому Никита Демидов пытался решить эту проблему в обход закона и государственной казны . 
По версии ученых , Азяш-Уфимский завод был построен в такой глуши - в отдалении от деревень , с труднопроходимыми лесными дорогами - с одной - единственной целью : уйти от налогов . 
Очевидно , что в случае легального ведения бизнеса строительство завода в тайге было бы явно невыгодным . 
Да и сами условия работы в забытом богом таежном уголке можно назвать подвигом русского мужика . 
Обычно Демидовы использовали труд крепостных крестьян , а в верховьях Уфы почему-то прибегли к услугам староверов , о чем свидетельствует найденное археологами в районе заводского комплекса староверческое кладбище . 
" Совершенно ясно , почему завод строили староверы , - рассказывает Сергей Боталов . 
Дело в том , что старообрядческое движение преследовалось официальной церковью и кержаки уходили в тайгу , где создавали свои скиты . 
Нелегитимностью инаковерцев Никита Демидов и воспользовался . 
Во-первых , это была дешевая рабочая сила . 
А во-вторых , утечку информации о строительстве в тайге завода можно было полностью исключить , что было важно для производства " левой " продукции . 
Гипотеза о том , что Азяш-Уфимский завод был " теневым " предприятием , подтверждается еще и тем , что на найденных образцах продукции не стояло знаменитого демидовского клейма - НД . 
Такое клеймо археологи обнаружили лишь на остатках лопат , возможно , привезенных для первостроительства . 
К тому же для ученых было загадкой , почему найденный завод по современным картам расположен в месте слияния рек Шигир и Уфа , а название Азяш-Уфимский говорит о его близости к реке Азяш . 
Что это - результат ошибки картографа или умышленная перестановка названий , чтобы избежать приезда " казенного люда " с проверяющей миссией ? 
Сергей Боталов не исключает и возможности того , что азяш-уфимские металлурги отливали пушки , которые потом пошли на вооружение пугачевцев . 
Кстати , эту версию подтверждает и сюжет картины Михаила Авилова " Подвоз пушек Пугачеву " , на которой изображено , как Емельян Пугачев принимает в дар пушки от уральских рабочих . 
Впоследствии великий бунтарь не разорил ни одного завода Кыштымского округа и близлежащих районов . 
Да и самим промышленникам было невыгодно ссориться с Пугачевым , потому что в его лице они могли найти защиту от набегов башкир на заводские поселки . 
Башкиры были основными врагами таежных металлургов , поэтому на месте будущего строительства в первую очередь возводились оборонительные стены и башни . 
Земли , которые отводились под организацию производства , выпадали из тайги , являвшейся практически основным источником пропитания местных племен . 
В результате набега башкир Азяш-Уфимский завод был сожжен в январе 1774 года , просуществовав в общей сложности 15 лет . 
Восставший из пепла . 
Как это ни странно , руины завода хорошо сохранились благодаря пожару . 
Археологи при раскопках часто находили следы пожарищ . 
Завод могли сжечь , а механизмы сбросить в рудники и закопать . 
Один из таких рудников ученые обнаружили и уверены , что часть механизмов можно восстановить . 
" Наша задача - полностью восстановить уникальный памятник " , - говорит Сергей Боталов . 
Археологи хотят реанимировать процесс производства XVIII века . 
На этом месте они планируют создать объект образовательного туризма , где будут проводиться показательные плавка железа и чугуна , ковка изделий согласно восстанавливаемым старым технологиям . 
На воплощение проекта , по расчетам челябинцев , уйдет около пяти лет . 
Ученые настроены довести проект до конца своими собственными силами , благо в команде археологов двенадцать пар крепких рабочих рук , готовых повторить подвиг таежных строителей . 
Но самый трудоемкий процесс , по мнению ученых , это сбор первичных данных о металлургическом производстве . 
Археологи изучают промышленную грамоту XVIII века . 
Философия мастеров того времени по-своему уникальна . 
Уральские металлурги готовились к плавке железа по особому обычаю : читали специальные молитвы , заготавливали на утренней росе можжевеловые веники и оббивали ими первые листы прокатного железа , владели древними рецептами коррозионной стойкости металла . 
Все это может стать букварем для современных металлургов , поскольку древние мастера имели удивительно простые ноу-хау , к сожалению , утраченные , но лежавшие в основе высочайшего качества продукции . 
Например , как рассказал Сергей Боталов , до сих пор здание Лувра покрыто демидовским кровельным железом и на откосах сохранилось одно из его клейм - небольшая рыбка . 
Этот материал не ржавеет и обладает удивительной стойкостью . 
" Наши исследования помогут возродить секреты мастерства уральских металлургов , - уверен Сергей Боталов . 
Тайна , закованная в лед . 
При помощи уникальной аппаратуры , созданной Институтом космических исследований РАН , на Марсе обнаружены гигантские массивы вечной мерзлоты . 
Это означает , что в недрах Красной планеты могут скрываться целые океаны воды , а в них - примитивные формы жизни . 
Последние данные , имеющиеся в распоряжении исследователей космоса , показывают , что Марс - весьма активная планета . 
Там обнаружены самый крупный в Солнечной системе вулкан высотой 27 км и гигантский каньон глубиной около 6 км и протяженностью почти 5000 км . 
Последние фотографии , полученные с орбиты Красной планеты , зафиксировали овраги и каньоны , которые могли образоваться в результате перемещения больших масс воды несколько миллионов лет назад . 
Исследователи выдвинули предположение , что в недрах Марса под слоем песка могут покоиться огромные массы льда и даже целые моря воды . 
Появление прочих грунтовых образований на поверхности Марса - плоских террас , круговых " депрессий " , дюн - пока просто нельзя объяснить без " водного фактора " . 
Все эти догадки необходимо было либо подтвердить , либо опровергнуть . 
С этой целью в апреле 2001 года к Марсу был отправлен исследовательский космический аппарат " 2001 Марс Одиссей " , который в октябре того же года вышел на орбиту Красной планеты на высоте 400 км и , как планируется , будет кружить вокруг нее до июня 2004 года . 
В рамках этого проекта при помощи научной аппаратуры , установленной на борту , помимо поисков воды предполагается изучить распределение ископаемых в поверхностном слое планеты , а также провести мониторинг уровня радиации в открытом космосе и на орбите Марса , чтобы понять , насколько его воздействие губительно для человеческого организма . 
Водный мир . 
Дело в том , что Марс не обладает глобальным магнитным полем , а поэтому солнечные и галактические космические лучи свободно достигают его поверхности , взаимодействуя с ней . 
При этом в приповерхностном слое планеты на глубине около 1 - 3 метров генерируется большое количество быстрых нейтронов . 
Ядра химических элементов грунта вступают в реакцию с нейтронами и генерируют гамма-излучение . 
Соотношение потоков нейтронов при этом существенно зависит от количества водорода и других легких элементов в поверхностном слое планеты . 
Известно , что вода - одно из самых распространенных веществ , содержащих водород . 
Таким образом , дефицит быстрых нейтронов , сопровождающийся увеличением потока тепловых нейтронов в какой-либо точке Марса , может свидетельствовать о наличии льда или воды в этом месте . 
Первые попытки провести измерения потока гамма-лучей с орбиты Красной планеты были сделаны советскими космическими аппаратами " Марс - 5 " и " Фобос - 2 " в 1989 году . 
К сожалению , установленная на них аппаратура была несовершенна и не смогла обеспечить детальный анализ состава недр планеты . 
Необходимы были приборы с более точным спектральным разрешением . 
В 1992 году американцы отправили к Марсу аппарат " Марс Обсервер " с гамма-спектрометром GRS на борту . 
В 1996 году аналогичный прибор отправился в полет на российском " Марсе - 96 " . 
Но оба аппарата так и не достигли цели , после чего и в России , и в США решили частично свернуть финансирование марсианских научных программ . 
Марс мог стать Бермудским треугольником Солнечной системы : слишком уж часто космические миссии , направлявшиеся к нему , терпели неудачу . 
К счастью , этого не произошло - помог счастливый случай . 
Уже в том же 96-м представители НАСА провели пресс-конференцию по случаю обнаружения в метеорите , найденном в Антарктиде , предположительно марсианского происхождения , следов микроорганизмов и других форм органической жизни . 
Программа по исследованию Марса была немедленно реанимирована . 
Но при этом американцы провозгласили принцип : " Меньше , дешевле , быстрее " . 
Они отказались от громоздких и больших космических аппаратов . 
Ставку сделали на упрощение и уменьшение оборудования и устройства космических кораблей . 
В итоге им удалось добиться значительной экономии . 
Если раньше стоимость одной экспедиции к Марсу превышала 1,5 млрд . долларов , то совершаемый ныне полет обошелся всего в 300 млн . долларов . 
Проект HEND . 
На борту аппарата " 2001 Марс Одиссей " размещен комплексный гамма-спектрометр GRS , состоящий из собственно гамма-спектрометра ( разработчик - лаборатория лунных и планетных исследований университета Аризоны ) , детектора тепловых нейтронов ( разработчик - Лос-Аламосская национальная лаборатория ) и детектора нейтронов высоких энергий HEND ( разработчик - Институт космических исследований РАН ) . 
Руководитель проекта HEND доктор физико - математических наук Игорь Митрофанов рассказал " Итогам " о тех сенсационных результатах , которые недавно удалось получить исследователям с помощью гамма - _ и нейтронной спектроскопии Марса : 
" Считалось , что Марс имеет сравнительно тонкую атмосферу , но никто и не предполагал , что она окажется достаточно плотной , примерно такой же , как на Земле на высоте 20 - 30 км от поверхности . 
Водяного пара в атмосфере Марса мало , но при низком давлении и температуре он часто собирается в облака . 
В низинах марсианских каньонов часто бывают густые туманы , и мы с большой долей уверенности можем предположить , что там же находится и незамерзшая вода " . 
С помощью HEND под метровым слоем марсианского песка обнаружены огромные территории залегания вечной мерзлоты . 
Причем в отличие от земной вечной мерзлоты марсианская характеризуется гораздо большим содержанием воды . 
Например , в мерзлоте российской тундры ее содержится всего несколько процентов . 
У нашего соседа по Солнечной системе доля воды в вечной мерзлоте составляет более 50 процентов . 
Фактически это доказывает , что на Марсе под тонким слоем песка скрыты целые океаны воды . 
Более того , исследования приполярных областей Марса показали , что они могут являться районами скопления больших запасов воды в жидком состоянии . 
Кроме того , если раньше считалось , что вода на Марсе может концентрироваться исключительно в районе полярных " шапок " , то последние исследования выявили наличие двух загадочных областей на экваторе планеты . 
Так как дневные температуры на экваторе Марса достигают 10 - 15 градусов по Цельсию , не исключено , что и здесь может быть найдена вода . 
Стоит отметить , что после получения этих данных экваториальные зоны сегодня рассматриваются НАСА как наиболее перспективные точки приземления марсоходов . 
Посадка в этих районах и исследование льдов помогут искать следы современной жизни или палеожизни на Марсе . 
Кроме того , в этих областях могут быть добыты образцы горных пород или льда для исследований в земных лабораториях . 
Эти области , как утверждают специалисты , наиболее подходят для технологических экспериментов по промышленному освоению Красной планеты . 
Великая марсианская сушь . 
Воду ищут не только чтобы ответить на сакраментальный вопрос " Есть ли жизнь на Марсе ? " . 
Дело в том , что Земля и Марс образовались в одно и то же время - около 4,6 миллиарда лет тому назад - из протопланетного облака подле молодого Солнца . 
Согласно одной из современных теорий обе планеты на начальном этапе эволюции развивались примерно одинаково . 
На теплых поверхностях обеих планет были обширные океаны воды , мощные вулканы , извергаясь , обогащали плотные атмосферы планет сложной химической структурой . 
Однако спустя несколько сотен миллионов лет Марс по какой-то причине превратился из " теплого и влажного " в " сухой и холодный " . 
Было ли причиной этого изменения столкновение с большим астероидом , который вызвал переориентацию полюсов или даже изменение орбиты планеты ? 
Или же эта трансформация - результат глобального изменения климата , например вследствие постепенного рассеивания атмосферы из-за слабого гравитационного поля ? 
Ответы на эти вопросы имеют для Земли исключительно практический смысл : не повторится ли подобное и у нас ? . . 
" Построив карту нейтронной радиации Марса , мы можем сконструировать модель гидрологической эволюции планеты . 
" Зная общую массу подповерхностного слоя воды , мы окажемся способны построить сценарий катастрофического высыхания планеты " , - уверен Игорь Митрофанов . 
Поиск признаков биологической активности на Марсе имеет под собой вполне обоснованную теоретическую базу . 
Во-первых , примитивные формы жизни на раннем " теплом и влажном " Марсе могли появиться так же , как они появились в то же время на Земле . 
Во-вторых , если подземные водные ресурсы на Марсе существуют , то в зоне их залегания могут и сейчас существовать условия ( тепло и газы от активных близлежащих вулканов , вода , минеральные соединения ) , способствующие существованию некоторых форм жизни . 
" Прямое сравнение биологических структур на Марсе и на Земле , - говорит Игорь Митрофанов , - покажет их сходство или же различие . 
В результате это позволит проверить универсальность биологических законов на разных космических телах . 
С другой стороны , отсутствие жизни на Марсе вновь поставит вопрос об уникальности земной формы жизни во Вселенной " . 
Наконец , исследователи уверены , что независимо от того , удастся найти на Марсе следы жизни или нет _ он является единственной планетой в Солнечной системе , не считая Земли , на поверхности которой человек может находиться без сверхсложной системы жизнеобеспечения . 
Разведка естественных ресурсов Марса ( воды , тепла , минералов ) сегодня - необходимое условие присутствия человека на этой планете завтра . 
И потому дальнейшей целью исследования Марса является промышленное освоение этой планеты . 
Марс станет трамплином для прыжка человечества в космос , уверены российские ученые . 
То в жар , то в холод . 
Последние исследования климата Земли свидетельствуют о том , что на смену глобальному потеплению может прийти катастрофическое похолодание . 
Человечество , похоже , уже свыклось с мыслью о том , что климат на планете становится теплее . 
Все последние погодные аномалии , будь то зимние наводнения в Европе или снегопады в Африке , ученые привычно сверяют со сценарием глобального потепления . 
Однако самые последние исследования наметили иной сценарий : согласно этим данным планету ожидает глобальное похолодание . 
Дело в том , что российские ученые проанализировали данные о состоянии древних слоев полярного льда в Антарктиде . 
И была выявлена любопытная закономерность : оказывается , количество микроорганизмов и микрочастиц пыли в ледяной массе неоднородно - в одних слоях , соответствующих определенной эпохе , концентрация посторонних веществ выше , в других , наоборот , ниже . 
Когда ученые сопоставили эти данные с климатическими условиями , существовавшими на нашей планете миллионы лет тому назад , то оказалось , что пыли и микробов больше всего в тех слоях льда , которые соответствуют периодам глобального похолодания . 
Ученые объясняют это тем , что при похолодании климата воздух становится суше , усиливаются ветры , которые и заносят большее количество взвесей на вновь образующийся ледник . 
Сегодня метеорологи отмечают как раз повышенную концентрацию микроорганизмов и пыли в " свежих " пластах льда . 
Означает ли это , что мир стоит на пороге очередного ледникового периода ? 
Партия холода . 
У сторонников теории медленного остывания Земли излюбленным является следующий аргумент : если глобальный климат Земли в настоящее время испытывает потепление , то , скорее всего , это не более чем временное явление , причину которого надо искать в локальных процессах , например в изменениях циркуляции океанических течений . 
В эволюционном же плане , считают сторонники " партии холода " , начиная приблизительно с середины мезозоя происходит постепенное похолодание климата . 
Объясняется это удалением азота из атмосферы и связыванием его в нитратах и нитритах почвенного покрова . 
В результате атмосферное давление постепенно падает , а это приводит к похолоданию , причем сейчас такое похолодание не компенсируется даже плавным увеличением солнечной постоянной . 
" Об эволюционном похолодании климата говорят и многочисленные геологические данные , - утверждает сотрудник Института океанологии им. П. П. Ширшова РАН Олег Сорохтин . 
- Например , полное отсутствие следов оледенений в мезозое и появление первых ледниковых покровов в середине кайнозоя и _ периодических оледенений в Северном полушарии в четвертичное время . 
Сейчас мы живем в межледниковый период , но ему на смену придет новая фаза оледенения " . 
Не отрицая факта глобального потепления , ряд ученых считает , что этот процесс - предвестник тотального похолодания климата . 
Например , специалисты американского Центра космических полетов Годдарда полагают , что самым опасным следствием глобального потепления является на сегодняшний день таяние ледников . 
Только за последнее десятилетие три самых крупных антарктических ледника уменьшились на 50 метров . 
Добавившаяся из ледниковых запасов вода изменила ширину и силу Гольфстрима , который ранее смягчал климатические условия Евразийского континента . 
Теперь же ледниковая вода на 20 процентов охладила теплые воды Гольфстрима . 
Если так дело пойдет дальше , то , как утверждают нью-йоркские исследователи , температура в Англии вскоре снизится градусов на 5 - 10 . 
Ссылаясь на данные Всемирной метеорологической службы , ученые утверждают , что нет ничего удивительного в том , что лето в Евразии становится все теплее , а зима - _ все холоднее . 
Но справедливости ради стоит отметить , что поведение ледников не всегда поддается логическому объяснению . 
" Считается , что общее оледенение планеты сокращается , - говорит кандидат географических наук гляциолог Наталия Калужинова . 
- Но это же невозможно доказать , потому что невозможно подсчитать толщину льда одновременно во всех точках ледяного пространства . 
Для этого необходимо сравнивать толщину льда в миллионах точек , поскольку в какой-то точке оледенение сокращается , а в другой может увеличиваться . 
Да , по спутниковым снимкам видно , что , например , оледенение Земли Франца - Иосифа сокращается , но это еще ничего не значит . 
Фотографии делают осенью , зимой , весной , снова осенью . 
Во временные промежутки между снимками возможно накопление ледником критической массы . 
И получается , что хоть в проекции ледник и сократился , но в объеме он может продолжать расти " . 
Один из авторов исследования " Особенности динамики субполярных ледников при изменениях климата " кандидат географических наук Андрей Глазовский считает , что субполярная зона вообще представляет собой прекрасный " фильтр " , реагирующий на изменения климата : 
" Если климатическое изменение длиннопериодное , как нынешнее потепление , то оно неминуемо приведет к деградации субполярного оледенения , поскольку в течение длительного времени условия накопления льда будут существенно ослаблены . 
Если же нынешнее потепление климата в Арктике короткопериодное , то при наступлении похолодания стадия стаивания льда неминуемо сменится накоплением массы ледника . 
Увеличение толщины ледников должно привести к росту числа их подвижек , поскольку " холодная " масса льда будет нарастать на " теплом " слое льда . 
Таким образом , не исключено , что нынешний период , характеризующийся относительно малым числом подвижек ледников , - своеобразная временная " седловина " , разделяющая коротко периодное потепление от последующего резкого похолодания " . 
Наблюдатели , в частности , отмечают , что за последние 60 лет годовая температура воздуха на исследовательских станциях Земли Франца - Иосифа понизилась примерно на 1 градус на острове Рудольфа и _ на 3 градуса на станции Бухта Тихая . 
При моделировании эволюции климата последних десятилетий группой ученых также было замечено , что сосредоточенные в нижних слоях атмосферы сульфатные аэрозоли приводят к выхолаживанию этих слоев вследствие эффективного отражения солнечного излучения . 
По расчетам , содержание фонового аэрозоля увеличивается примерно на 5 процентов в год . 
И , получается , за десять лет содержание аэрозоля должно возрасти на 50 процентов , что непременно вызовет эффект похолодания на Земле . 
Остается ответить на вопрос : когда человечество начнет ощущать на себе все " прелести " остывания планеты ? 
Директор Гидрометцентра РФ Роман Вильфанд на этот вопрос корреспондента " Итогов " ответил так : " Некоторые специалисты полагают , что явные признаки похолодания можно будет наблюдать уже в 2005 - 2020 годах , но подавляющее число ученых , к которым отношусь и я , считает , что в ближайшие 150 лет будет продолжаться потепление , а насколько интенсивным оно будет - неизвестно " . 
Впрочем , высказываются на сей счет и самые фантастические прогнозы . 
В только что опубликованной книге " Жизнь и смерть планеты Земля " американский астрофизик из университета штата Вашингтон Дон Браунли и его коллега палеонтолог Питер Уорд полагают , что , несмотря на парниковый эффект , впереди земной шар ждет холод - возвращение ледникового периода . 
На базе изучения наших ближайших космических соседей - Марса и Венеры и наблюдений за жизненными циклами удаленных звезд , подобных нашему Солнцу , американцы выстраивают для Земли такой временной график . 
Если весь период существования Земли представить в виде 12 - часового дневного цикла , с полуночи до полудня , то мы сейчас , по их мнению , достигли 4.30 утра . 
К 5.00 ( то есть через 500 млн . лет ) прекратят существование животные и растения . 
К 8.00 испарятся океаны . 
К 12.00 интенсивно расширяющееся Солнце проглотит Меркурий , Венеру и Землю , нарушив все химико - физические связи , удерживающие молекулы вместе , и атомизированные остатки рассеются во Вселенной , чтобы , возможно , послужить строительным материалом для каких-то новых космических образований . 
В процессе этих превращений сложные формы земной жизни будут уходить в небытие таким же образом , как они когда-то начали развиваться , одна экосистема за другой . 
Нынешний период извлечения органического топлива и сопровождающий его процесс глобального потепления , по мнению авторов книги , может продлиться еще в течение нескольких веков . 
Затем , предсказывают ученые , если не будут разработаны новые источники энергии , наступит период леденящего холода продолжительностью примерно 10 миллионов лет , подобный тому , который господствовал на Земле большую часть ее существования . 
" История начнет обратный отсчет по мере того как окружающая нас среда станет соскальзывать к простейшим и примитивным системам , возникшим сотни миллионов лет назад , - пишут авторы . 
- Биологически Земля прошла верхнюю точку развития , вероятно , еще 300 млн . лет назад . 
Последняя жизнь , таким образом , скорее всего , окажется похожей на самую первую - одноклеточная бактерия " . 
Утешает то , что этот пугающий сценарий столь же сложно подтвердить , как и опровергнуть , ибо ученые заглядывают очень уж далеко в будущее . 
Партия тепла . 
Тем не менее на сегодня почти 90 процентов ученых полагает , что глобальное потепление медленно , но верно меняет лицо планеты . 
Этот процесс еще в самом начале , но содержание двуокиси углерода в атмосфере за прошлый век выросло до максимальных за пол миллиона лет значений . 
Если в прошлом веке средняя температура воздуха на Земле поднялась на 0,6 градуса , то в ближайшие сто лет ее рост может составить почти 6 градусов . 
В пересчете на количество стихийных бедствий это означает , что если когда-то в Китае сильные наводнения случались раз в 20 лет , то теперь только один год из десяти обходится без таковых . 
В 60-е годы прошлого века от наводнений страдали 7 миллионов человек во всем мире ; в наши дни эта цифра увеличилась до 150 миллионов . 
" Глобальное потепление - это факт . 
Наибольшее повышение температуры в ближайшие годы будет происходить в полярных областях . 
- За прошедшее столетие зимы стали существенно теплее на несколько градусов , весна стала заметно теплее почти на такую же величину , а лето , как ни странно , стало холоднее на несколько десятых градуса . 
Глобальное потепление в основном затрагивает территории 3 - 4 государств . 
В первую очередь это Россия , Канада , Китай , Казахстан , в некоторой степени США . 
Что касается таяния льдов , то оно будет продолжаться , но это не приведет к тому , что Москва , Нью-Йорк , Амстердам или Санкт-Петербург уйдут на дно океана . 
Через 50 лет климатические нормы Москвы будут схожи с сегодняшними климатическими нормами Киева . 
Это значит , что зима в столице будет малоснежная и очень теплая . 
Средняя температура зимних месяцев хоть и будет отрицательной , но все же близкой к нулю . 
В пределах минус 1 - минус 4 градусов . 
Весна , соответственно , тоже будет приходить раньше " . 
Специалисты , занимающиеся палеогеографией - сопоставлением климата прошлого и настоящего , также в общей своей массе практически не сомневаются в дальнейшем повышении температуры на планете . 
Например , группа ученых из Института географии РАН и Института физики атмосферы им. А. М. Обухова РАН рассмотрела процессы глобальных потеплений и похолоданий климата на примере эволюции вечной мерзлоты . 
Рассказывает один из участников этого исследования , заведующий лабораторией эволюционной географии Института географии РАН профессор Андрей Величко : 
" В ближайшую теплую эпоху прошлого , приблизительно 6 тысяч лет назад , площадь распространения сплошной вечной мерзлоты в Северной Евразии , по данным палеоклиматических реконструкций , была меньше , чем сейчас , приблизительно на четверть . 
Еще меньшую площадь мерзлота занимала 125 - 130 тысяч лет назад - менее одной пятой от нынешней . 
При этом среднеглобальная температура воздуха в приповерхностном слое воздуха была приблизительно на два градуса выше . 
Примерно таким должно быть потепление на нашей планете к середине XXI века , если выбросы в атмосферу парниковых газов будут поступать нынешними темпами " . 
" Первые попытки представить изменения климата под действием антропогенных выбросов парниковых газов были предприняты в середине 70-х годов , - говорит Павел Демченко , кандидат физико - математических наук , старший научный сотрудник лаборатории теории климата Института физики атмосферы им. А. М. Обухова РАН . 
- Одним из слабых мест этих работ было описание океана - самого инерционного из звеньев земной климатической системы . 
Удвоение эквивалентной концентрации углекислого газа в атмосфере при развитии данного сценария ожидается уже в 70-х годах XXI века . 
За такой короткий период океан не успеет полностью приспособиться к изменению внешних условий . 
Поэтому в последнее время в мире было создано новое поколение моделей общей циркуляции атмосферы и океана , в большей степени учитывающих океанические процессы " . 
Например , расчеты изменений средней глобальной температуры приземного воздуха до конца XXI века на одной из самых современных моделей общей циркуляции атмосферы и океана показали , что антропогенная эмиссия парниковых газов приведет к увеличению средней глобальной температуры на 1,8 градуса по Цельсию уже к середине этого века . 
Член объединенного международного комитета Всемирной климатической программы , заведующий лабораторией Института океанологии им. П. П. Ширшова РАН доктор физико - математических наук Сергей Гулев приходит к следующему выводу : 
" Современные климатические модели предсказывают , что глобальное потепление вызовет сдвиг циклонических траекторий над европейским континентом ( то есть путей циклонов ) , их смещение из более северных широт в более южные . 
Это приведет к тому , что Европа , в том числе и европейская территория России , окажется в большей степени подвержена влиянию Атлантики , то есть европейский климат будет постепенно терять свою континентальность . 
Наряду с отмечающимся усилением интенсивности циклонов это может вызывать увеличение экстремальных осадков и приводить к наводнениям , в частности , наблюдающимся на европейском континенте в последние годы . 
Другим важным и " скорым " следствием потепления является усиление ветров и повторяемости сильных штормов в средних широтах Атлантики . 
Это уже сейчас беспокоит морских перевозчиков и страховые компании . 
Говорят даже о " штормовом взрыве Северной Атлантики " , хотя столь категоричные и далеко идущие оценки надо делать с большой осторожностью " . 
Впрочем , все прогнозы относительно грядущего похолодания или потепления надо воспринимать с осторожностью . 
" Если вы посмотрите научную литературу середины 70-х годов , - говорит климатолог Владимир Клименко , - то увидите , что ученые всего мира в один голос твердили об угрозе нового ледникового периода . 
Просто на тот момент не было очевидных признаков грядущего потепления , хотя отдельные ученые предупреждали : похолодание вот-вот закончится и начнется подъем температуры . 
Но мало кто к этим голосам тогда прислушивался . 
Точно так же и сейчас есть люди , которые говорят , что потепление не будет продолжаться бесконечно . 
И к этому нужно относиться спокойно " . 
Незадолго до государственного визита Владимира Путина в Соединенное Королевство , в ходе которого российская президентская чета гостит лично у королевы , живет в Букингемском дворце и ездит в королевской карете , гостем британского монарха довелось побывать и мне - в тюрьме Ее Величества . 
Заведения эти в Великобритании связаны с ней самым непосредственным образом , в каждой из них непременно висят фотографии королевы и ее посещений этого учреждения . 
В тюрьме с удовольствием показывают любой участок и дают поговорить практически с любым заключенным или сотрудником , причем в сопровождении не тюремщика , а человека со стороны - члена добровольческой организации " Независимые контролирующие комиссии " , до этого года в течение столетия называвшейся " Советы посетителей " . 
Организация эта состоит из 137 комиссий - по числу тюрем , в каждую из которых входят местные жители , добровольно решившие посвятить часть своего времени общественному контролю над тюрьмой ( в России законопроект об общественном контроле над местами вынужденного лишения свободы будет обсуждаться Думой лишь осенью ; хотели было обсудить это в начале июня , да заела предвыборная текучка ) . 
Вопреки распространенным в России стереотипам , жизнь заключенного в Британии отнюдь не безоблачна : в отличие от многих других стран он обязан работать , а за отказ идти в мастерскую следует строгое наказание . 
Как и в России , заключенные жалуются на переполненность тюрем : сейчас тюремное население Великобритании там достигло критического значения в 73 тысячи человек ( в России - 850 тысяч ) . 
В английской камере сидят двое вместо одного , в Бутырке - _ 60 вместо 30 . 
В Британии нет разделения на следственные изоляторы и места , где отбывают наказание уже приговоренные , максимум - их могут поместить в разные крылья тюрьмы , и то необязательно . 
Как подследственные , так и только что получившие срок попадают в местную тюрьму , откуда их удобно возить в суд и обратно . 
Из-за того , что большинство нервных срывов и попыток самоубийства происходит в самом начале заключения , а точнее , в первую же ночь , в тюрьме есть отдельное крыло , где проводят первую неделю , а на нижнем этаже ( всего их - три ) этого крыла находится " центр первой ночи " . 
Там , чтобы смягчить попадание в тюрьму , отчасти отходят от тюремной дисциплины : камеры просторнее , вместо тюремных пледов выдают нормальные одеяла и т. д . 
Один из способов предотвращения суицида - работа так называемых слушателей ( они есть сейчас во всех сферах английской жизни - и в тюрьме , и на воле ) . 
Это добровольцы , подготовкой которых занимается благотворительная организация The Samaritans , - к ним можно обратиться , если на душе тяжело и не с кем поговорить . 
В тюрьме эту функцию выполняют сами заключенные , которые захотели стать слушателями , были одобрены специальным тюремным сотрудником , а главное - одобрены " самаритянами " . 
В их обязанности входит слушать все , чем заключенный захочет поделиться . 
Слушатели признаются , что работа это тяжелая , после нее самому хочется поговорить , а услышанное не идет из головы . 
Один из них , сидящий впервые и к своим обязанностям относящийся очень серьезно , сам явно находился в тяжелом состоянии . 
Другой слушатель сказал , что помимо помощи другим , работа эта предоставляет возможность просто встретиться с людьми , например , съездить на съезд самаритян и побыть пару дней в гостинице вместо тюрьмы . 
Тюремщики к слушателям относятся серьезно - видно , что самоубийства для них большая проблема . 
Пока заключенный привыкает , к нему тоже присматриваются - в итоге же присваивают одну из четырех категорий , после чего помещают в соответствующую тюрьму . 
Заключенный категории А считается очень опасным и не должен убежать ни при каких обстоятельствах . 
При входе в тюрьму категории А всех обязательно обыскивают , там содержится небольшое число заключенных , но на них приходится много работников тюрьмы , значительно лучше оборудована охрана внешних стен . 
А вот тюрьма категории D - это так называемая открытая тюрьма , там стен нет вовсе , а заключенные могут сами выходить из нее на работу . 
Часто они работают в том же городе и ездят туда на собственной машине . 
Пример такой тюрьмы - Лэйхилл . 
Там заключенные занимаются садоводством , недавно даже победили на самой знаменитой выставке цветов в Челси . 
Открытая тюрьма многим напоминает введенные недавно в России колонии - поселения . 
Не так давно тюремные правила и распорядок стали объяснять не сотрудники тюрьмы , а специально этому обученные другие заключенные . 
Считается , что так это меньше травмирует " новичка " ( в российских тюрьмах нечто подобное , разумеется , тоже есть , с небольшой поправкой : объясняет понятия самый главный авторитет - со всеми вытекающими из этого последствиями ) . 
Естественно , было интересно узнать , каковы неписаные правила английских заключенных - кто кем командует и как с этим борются . 
На такие вопросы тамошние тюремщики , да и многие заключенные , обычно делают характерно оловянные глаза и говорят , что в их стране такого не бывает . 
Некоторые , правда , упоминают случаи , когда заключенные , отмеченные начальством ( например , те , кому поручена уборка тюрьмы ) , начинают использовать свои привилегии против других . 
Только один офицер , специально занимающийся " борьбой с травлей " ( есть у них там такой пост ) , признал , что уголовные авторитеты устанавливают свои правила и " разбираются " с непослушными с помощью других заключенных , сами при этом оставаясь в тени . 
В более охраняемых тюрьмах , где преступники посерьезнее , по его словам , " авторитетам " , как и в России , подчиняется даже часть персонала . 
Кормят в тамошних тюрьмах по-разному - в зависимости от того , какого найдут шеф-повара ( это лицо гражданское ) . 
В любом случае , горячих блюд только два в день , на завтрак заключенные получают или что-нибудь вроде хлопьев , или немного денег , чтобы купить себе завтрак по вкусу . 
На обед и ужин обычно бывает большой выбор - из четырех - пяти блюд , но делать его надо на неделю вперед . 
Еда получается очень дешевой , значительная часть продуктов приходит бесплатно - с тюремных хозяйств , остальное закупается в заранее известном количестве и ничего не пропадает . 
Еда - постоянный источник тюремных разборок , в невинных случаях заключенный передумывает и забирает чужую еду вместо своей , в более серьезных - обливает соседа кипятком . 
Кроме кипятка во многих тюрьмах есть железные ножи и вилки , а также дартс , без которых английскую жизнь представить невозможно , хотя в тюрьме это выглядит довольно устрашающе . 
Свидания заключенных с родственниками проходят в большом зале со столиками , похожем на кафе . 
По одну сторону столика сидит заключенный , по другую - _ семья . 
От кафе помещение отличается обилием видеокамер - в соседней маленькой комнатке сотрудник постоянно следит за мониторами . 
В такой комнатке я побывал дважды , и оба раза там оказывались люди неуравновешенные , маниакально подозревающие всех и вся . 
" Телевизор я уже не смотрю , " - сказал один из них . 
70% заключенных сидят за наркотики , соответственно пресечь их передачу - главная цель наблюдения . 
Нам показали два недавних случая в записи - один раз передавали очень грубо , засунув что-то в пакетик с чипсами , в другом случае - _ более технично . 
Я смог разглядеть происходящее , только когда прокрутил запись в обратную сторону . 
Подглядывание это вполне заменяет тюремщикам наркотики - после работы их буквально тошнит , но к процессу этому они настолько привыкают , что мало кто решается искать другую работу . 
Существенным отличием моего визита от путинского , правда , стало отсутствие рядом самой Королевы , но нельзя же так много времени проводить с каждым российским гостем . 
Тюрьма для свекровей . 
Индийская тюрьма " Тихар " единственная в своем роде - в одном ее крыле содержатся под стражей исключительно свекрови . 
Столь необычное явление связано с традициями индийской свадьбы . 
До сих пор в Индии за невесток берут " выкуп " , хотя это строго запрещено законом . 
И именно свекрови буквально вымогают с родителей своих невесток приданое . 
А если те не в состоянии откупиться , мать жениха может и убить бесприданницу . 
Только в прошлом году было зафиксировано 7 тысяч таких убийств . 
Часть тюрьмы , где держат вымогательниц , рассчитана на 114 заключенных , однако женщин там в полтора раза больше . 
Интерес к делам " о вымогательстве " возрос после случая с девушкой по имени Ниша Шарма . 
Во время брачных торжеств , когда родители жениха принялись требовать у ее родственников деньги , бойкая индианка вызвала полицию . 
Миллион за монету . 
Американский Аукционный дом Bowers and Merena объявил охоту на редкую монету достоинством пять центов . 
На лицевой стороне раритета изображен женский профиль - символ Свободы . 
В 1913 году американское бюро монетного двора , тестируя новое оборудование , выпустило пять таких монет . 
4 " профиля Свободы " ушли в частные коллекции , а один пропал при загадочных обстоятельствах . 
Последний известный владелец погиб в автомобильной аварии . 
После этого монета исчезла . 
Учитывая невероятную ценность пятицентовика , один из которых был продан в 2001 году за 1 миллион 840 тысяч долларов , аукционисты решили отыскать его . 
Нашедшему предлагается награда в миллион долларов . 
Если же обладатель монеты не захочет расстаться с ней , то аукционисты предлагают 10 тысяч долларов за то , чтобы первыми ее увидеть . 
Клонирование чемпионов . 
Несмотря на многочисленные высказывания против клонирования живых организмов , ученые продолжают проводить эксперименты в этой области . 
Биологи из университета штата Айдахо в начале мая этого года создали клон мула - гибрида кобылы и осла . 
Он был создан по " образу и подобию " знаменитого скакового мула Таза , многократного чемпиона скачек . 
Ученые оплодотворили яйцеклетку кобылы - матери чемпиона и наблюдали за развитием эмбриона 45 дней . 
Затем ДНК этого плода заключили в яйцеклетки , которые поместили в утробы 307 суррогатных матерей . 
Забеременела всего 21 самка , а появился на свет только один мул , названный Гемом . 
Пока новорожденный развивается без отклонений . 
Ожидается , что Гем в будущем сможет участвовать в скачках . 
По словам исследователей , клонирование скаковых мулов - весьма перспективное предприятие . 
Владельцы конюшен утверждают , что вырастить потомство от мулов - чемпионов гораздо труднее , чем от призовых лошадей . 
Дело в том , что мулы , как правило , стерильны , и поэтому их разведение весьма проблематично . 
Мобильная связь с Богом . 
Американка Доун Дженкинс стала жертвой фантазии голливудских сценаристов . 
В фильме " Брюс всемогущий " , ставшем рекордсменом кинопроката США на минувшей неделе , главный герой связывается с Господом Богом по мобильному телефону . 
Обычно все телефонные номера , фигурирующие в американских картинах , начинаются с несуществующего префикса 555 , но в этот раз сценаристы для пущей убедительности ввели в фильм настоящий номер . 
Он совпал с номером мобильного телефона Дженкинс . 
Ей пришлось отвечать на многочисленные звонки желающих пообщаться с Богом . 
Эти разговоры буквально съели все деньги на счету женщины . 
На фото : Всевышний в исполнении актера Моргана Фримэна . 
Хоббиты запоют . 
Английские продюсеры , вдохновленные успехом кинотрилогии Питера Джексона " Властелин колец " , решили поставить в Вест-Энде мюзикл по мотивам произведений Джона Роналда Руэла Толкиена . 
Продюсер шоу Кевин Уоллес заявил , что " Властелин колец " станет самым дорогим мюзиклом , когда-либо поставленным в Вест-Энде . 
Примерная стоимость проекта оценивается в 8 миллионов фунтов стерлингов . 
Эти деньги планируется потратить на впечатляющие костюмы , декорации , всевозможные сценические ухищрения и т. д . 
" Это будет шоу , которого Лондон не видел никогда . 
Мы заново создадим волшебный мир толкиеновских героев , зрители увидят настоящее чудо " , - заявил продюсер . 
Премьера этого многообещающего проекта намечена на 2005 год . 
Подбор актеров на главную роль Фродо Бэггинса начнется уже весной будущего года . 
Кастинг приобретет поистине общенациональный характер . 
Имя композитора мюзикла пока не называется . 
Хотя до премьеры еще далеко , продюсеры уже строят планы будущих гастролей и надеются объехать с постановкой весь мир . 
Красивая жизнь . 
С 12 по 14 июня в России пройдет Третий международный салон антиквариата , украшений , предметов дизайна и искусства класса люкс , который устраивает знаменитый Золотой клуб Luxury . 
На этот раз светский бомонд России соберется в усадьбе " Дворянское гнездо " на Рублевке . 
В течение трех дней представители политической и деловой элиты страны , звезды шоу - бизнеса , а также известные ценители и обладатели предметов высокого искусства будут наслаждаться " красивой жизнью " , неотъемлемыми атрибутами которой являются эксклюзивные ювелирные изделия , образцы роскошных интерьеров , произведения современного искусства , часы и редкие книги . 
На вернисаже представят свои коллекции одежды известные Дома моды . 
Гостей будут развлекать концертами классической музыки , фейерверками и даже зажарят целого кабанчика по старому русскому рецепту - на вертеле . 
Апофеозом своего рода ярмарки роскоши станет вручение премии в номинации " Успех . Искусство . Бизнес " , обладатель которой получит королевские бриллиантовые подвески из рук представителей династии Романовых . 
Под присмотром . 
Японские инженеры придумали устройство , которое позволит наладить непрерывную связь между собаками и их хозяевами . 
Многие владельцы четвероногих любимцев беспокоятся , оставляя их дома в одиночестве . 
Теперь они смогут следить за своим псом по … мобильному телефону . 
Суть изобретения заключается в том , что видеокамеры , которые размещаются во всех комнатах дома , транслируют изображение собаки прямиком на экран мобильного телефона хозяина . 
Помимо этого система Bowlingual сопровождает изображение подписями , переводящими на человеческий язык собачий лай . 
Переводчик крепится на шее животного и безошибочно распознает эмоции собак по лаю . 
Так что теперь заботливые хозяева могут в режиме он-лайн наблюдать за своим питомцем и откликаться на просьбы животного , которые будут транслироваться вместе с изображением . 
Если , к примеру , пес начнет тоскливо подвывать , застряв в ванной , на экране появится фраза : " Возвращайся скорее " . 
Марина Вишневецкая ожидает появления нового буржуазного романа . 
На Масленичной неделе Марина Вишневецкая получила диплом лауреата Премии имени Аполлона Григорьева . 
Последняя книга писательницы Марины Вишневецкой называется " Опыты " . 
Пересказывать прозаический сюжет - дело неблагодарное , а если речь заходит о прозе настоящей - то и недостойное . 
Вишневецкая сложила свою книгу из монологов самых разных - по чувствам , настроению , судьбе - людей . 
" М. М. Ч. ( опыт возвращения ) " , " И. А. Л. ( опыт принадлежания ) " , " Р. И. Б. ( опыт демонстрации траура ) " … 
Всего семь опытов , среди которых самый многостраничный " А. К. С. ( опыт любви ) " . 
Судьба этой книжки складывается почти идеально . 
Она уже собрала , кажется , максимальное количество литературных наград . 
В январе Вишневецкой вручили премию журнала " Знамя " , в феврале она стала лауреатом премии имени Ивана Петровича Белкина . 
Наконец , в марте Вишневецкая получила и одну из самых крупных ( 25 тысяч долларов ) , и единственную экспертную среди литературных премию имени Аполлона Григорьева . 
Накануне того дня , когда Вишневецкая получала свою " Григорьевку " , в Москве была заложена писательская аллея звезд . 
Заиметь свою звезду на Страстном бульваре смогут те , чей совокупный тираж превышает 15 миллионов экземпляров . 
Первыми среди миллионщиков стали Дарья Донцова и Александра Маринина . 
Вот и получается , у одних - тиражи , у других - профессиональное признание . 
Но как на верхнем , так и на нижнем этаже отечественной литературы уверенно лидируют женщины . 
- Понимаю , что вам претит разделение литературы на мужскую и женскую . 
Но , согласитесь , такое совпадение кажется не случайным . 
- И все-таки мне хочется думать , что это случай . 
Все разговоры о каких-то особых успехах женщин на литературном поприще ведут сегодня все больше женщины . 
И это уже само по себе настораживает . 
Среди моих любимых авторов , безусловно , есть и писательницы . 
Но два самых значимых для меня текста последних лет написаны мужчинами . 
Это роман Александра Пятигорского " Философия одного переулка " и роман - идиллия Александра Чудакова " Ложится мгла на старые ступени " . 
Стилистическая изощренность этих текстов на первый взгляд минимальна . 
На самом же деле она просто незаметна . 
Как незаметны линзы телескопа , приближающие к нам светила . 
- Подобная литература - ваше профессиональное предпочтение или вы выбираете ее и как читатель ? 
- Мы живем в такое смутное время - смена эпох произошла слишком стремительно , - и читатель , то есть любой мыслящий человек , испытывает сегодня , как мне кажется , потребность не столько в сюжетных хитросплетениях , сколько в искреннем собеседнике , думающем , вспоминающем , переживающем вместе с тобой , у тебя на глазах . 
- Не потому ли так популярна проза , написанная от первого лица ? 
А все зачитываются мемуарами ? 
- В том числе и поэтому ! 
Видимо , интуитивно эту же потребность ощущала и я , когда писала " Опыты " . 
Это небольшая книга , состоящая из семи текстов , семи монологов очень разных людей . 
Одни из них исповедуются истово , другие проговариваются словно бы невольно , но каждый из этих людей весь нараспашку и каждому , как мне кажется , нельзя не сопереживать . 
Даже самому равнодушному из них , рассказ о нем называется " Опыт неучастия " . 
Кстати , он написан в жанре детектива . 
Книга называется " Опыты " еще и потому , что мне хотелось испытать себя в разных жанрах . 
- А сами вы детективы читаете ? 
- Иногда друзья мне очень советуют прочесть тот или иной ( кстати , почти всегда женский ) детектив . 
И интрига закручена , и реалии нашей жизни точны . 
Но вот я читаю первую страницу , вторую , третью и понимаю , что не в состоянии воспринимать слова , так расположенные . 
Для меня вообще текст , если взгляд скользит по нему , не задерживаясь на каждом слове , бессмыслен . 
Если текст - это ткань , то сюжет - не более чем нить . 
В этом смысле для меня безукоризненны тексты Петрушевской и Асара Эппеля . 
В них я не могу пропустить ни единого слова . 
Потому что именно слова , их ритм , их неожиданные столкновения , их вязь и создают для меня неповторимость двух этих писателей . 
Мне искренне кажется , что всякий хороший писатель должен быть узнаваем на уровне фразы . 
- С другой стороны , непросвещенный читатель ( вернее , покупатель ) в первую очередь цепляется за обложку , за название . 
Не боитесь испугать его изначальной отсылкой к Монтеню ? 
В эту же книгу вошли небольшие притчи " О природе вещей , своим названием отсылающие к Лукрецию . 
Вот я и подумала : чем не комплект ? 
Если серьезно , больше всего на свете меня гнетет безоговорочная , абсолютная серьезность по отношению к себе , к сказанному тобой слову . 
Может , оттого , что я говорю в этой книге о вещах достаточно серьезных , мне и захотелось оттенить их спрятанной в названии улыбкой . 
- Как вы думаете , какой , судя по вашим текстам , покажется наша жизнь лет через сто ? 
- Только по моим текстам ? 
Мне кажется , что каждый писатель , видя жизнь очень по-своему , уже этим одним ее обедняет . 
Чтобы представить себе нашу сегодняшнюю жизнь , надо будет прочесть самых разных писателей , и уж тут будут очень кстати и Маринина , и Донцова . 
- Способен ли нынешний расцвет массовой литературы привести к некоторому синтезу высоких и низких жанров ? 
- Те критики , кому я привыкла доверять , предсказывают скорое появление нового русского буржуазного романа . 
Этот роман как раз и должен родиться на стыке . 
Ведь первой реалии сегодняшней жизни стала осваивать именно массовая литература . 
Так что литература , которую принято называть художественной , может очень многому поучиться у так называемого лоточного чтива : и сюжетосложению , и умению держать читательское внимание , и вкусу к ярким , порой даже пряным , но всегда узнаваемым подробностям . 
Вот только глубина постижения нашей реальности должна быть качественно иной . 
- Вы перечитываете свои книжки ? 
- Сразу - _ никогда . 
Открой я сейчас те же " Опыты " , и я вновь окажусь в плену черновиков , вспомню все сюжетные ходы , от которых потом отказалась . 
Вот года через два - три уже получается взглянуть на текст отстраненно . 
- И нравится ? 
- Раз на раз не приходится . 
Может быть , еще и поэтому получать премии этой долгой зимой мне было не столько радостно , сколько тревожно . 
Кто знает , как я сама прочту " Опыт любви " через несколько лет ? 
И все-таки … 
Сегодня этот текст мне искренне нравится . 
Став лауреатом премии имени Аполлона Григорьева ( совершенно неожиданно ! ) , я несколько дней с этой ситуацией ну никак не могла сжиться . 
А потом себе сказала : Марина , ведь это не тебя наградили , а повесть . 
И вспомнила , как самые разные читатели - сценарист , парикмахер , программист - в один голос говорили , что после " Опытов " несколько дней не могли читать ничего другого . 
А один человек , с которым мы не говорили лет десять , вдруг позвонил и сказал : как это удивительно получилось , милосердие у тебя дорастает до мудрости . 
- С чего это вы так расхвастались ? 
- Видимо , это я так защищаюсь . 
Когда вокруг столько достойных текстов , даже не попавших в длинный список " Григорьевки " , очень непросто ходить в победителях . 
- Вы считаете , писатели могут соревноваться подобно спортсменам ? 
- Во всех премиальных итогах , безусловно , присутствует элемент везения . 
Откройте " Гамбургский счет " Виктора Шкловского . 
Булгаков у него - лишь " возле ковра " . 
Бабель - легковес . 
А чемпионом оказывается один Хлебников . 
Но разве все современники Шкловского рассудили бы так ? 
У премиального процесса есть две равно важные задачи : помочь писателю быть прочитанным и открывать новые имена . 
Благодаря шорт-листу конкурса на лучший рассказ года имени Юрия Казакова я прочла очень интересного и очень еще молодого прозаика Ивана Плужникова из Екатеринбурга . 
В шорт-листе конкурса имени Белкина на лучшую повесть года оказалась , на мой взгляд , замечательная повесть " Встречное движение " Юрия Горюхина из Уфы . 
- Как вы собираетесь потратить премиальные тысячи ? 
- Для меня они - тыл . 
Я ведь регулярно денег не получаю , живу от заказа до заказа . 
А в прошлом году , например , их совсем не было . 
- Что значит " заказы " на языке профессионального литератора ? 
- По профессии я не литератор , а сценарист , окончила ВГИК . 
Долгие годы писала сценарии для мультфильмов . 
Это замечательная школа такого , знаете , низания бисера , когда две - три фразы - уже диалог , одна реплика - уже характер . 
На пространстве пяти - шести минут дать случиться сюжету - это хорошая школа . 
Юрий Норштейн однажды сказал , что с Вишневецкой режиссер снимает свой лучший мультфильм . 
Как вам это удается ? 
- Не всегда удается . 
Но если удается , то _ только потому , что я очень тщательно прописываю каждый сценарий . 
Мне крайне важно своим видением заразить и художника , и режиссера . 
То есть я пишу не только сюжет , диалоги , но еще и картинку . 
И однажды , на фильме " Потец " по Введенскому , случилось невероятное : я пришла посмотреть эскизы и увидела буквально то , что видела перед своими глазами , когда писала сценарий . 
Я очень скучаю по этому удивительному счастью сотворчества . 
Последним моим мультфильмом была " Русалка - фильм , нарисованный на стекле и снятый Александром Петровым в 96-м году . 
Давно ! 
Потом " Русалка " была номинирована на " Оскар " , собрала более 15 наград международных фестивалей . 
Но параллельно с этим , увы , финансирование мультипликации стремительно сокращалось . 
- Сегодня вы думаете над какими-нибудь анимационными проектами ? 
- Сейчас у меня есть всего два предложения . 
Зато подкреплены именами режиссеров , фильмы которых мне очень нравятся . 
А без уверенности , что тебе не будет стыдно за конечный результат , работать невозможно . 
У меня по крайней мере никогда не получается . 
Знаете анекдот ? 
Человек хочет купить себе воздушные шарики , а продавец говорит " Не берите , они бракованные " . 
- " Что , не надуваются ? " 
- " Надуваются " . 
- " Быстро лопаются ? " 
- " Нет , не лопаются " . 
- " Так в чем же дело ? " 
- " Не ра-ду-ют " . 
- Так и я иногда увижу по телевизору какой-нибудь свой старенький фильм : и актеры его озвучивали хорошие , и мультипликаторы работали первоклассные , а вот не ра-ду-ет . 
Может быть , еще и поэтому я захотела отвечать сама за себя и параллельно с мультфильмами стала писать рассказы . 
- В вашем столе много ненапечатанного или неснятого ? 
- Прозу я пишу медленно , и уж когда текст наконец получается , он оказывается востребованным . 
Единственная книжка , которая лежит у меня в столе уже 15 лет , это книга стихов для детей . 
И мне не то чтобы присылали из издательств отказы , меня сразу же , по телефону , просили ничего детского в стихах не приносить . 
К сожалению , рынок детской литературы ориентирован только на очень известные имена . 
- А сказки вы писать продолжаете ? 
- Нет , сказки почему-то во мне исчерпались . 
- А какую сказку вы больше всего любили в детстве ? 
" Аленький цветочек " . 
Меня поразило , что можно полюбить и чудовище . 
Что чудовище может оказаться с душой , и какой ! . . 
А потом , когда выросла , я поняла : в этом и состоит предназначение человека - услышать другого , различить его душу . 
А предназначение человека пишущего уж точно в этом . 
Медицина и общество . 
Кровавая драма , разыгравшаяся 23 - 26 октября 2002 г . в московском театральном центре на Дубровке , унесла жизни многих … 
То , что жертв на Дубровке было так много , связывают с применением неизвестного газа , отсутствием антидотов , неправильной сортировкой , транспортировкой , отсутствием догоспитального периода , доставкой большого числа пострадавших в ближайшие больницы . 
Что происходило ? 
" В ходе операции по освобождению заложников в Москве применялся состав на основе производных фентанила " , - признал министр здравоохранения РФ Ю. Шевченко . 
Фентанил - сильнодействующий наркотик , он угнетающе действует на дыхательный центр . 
При передозировке может вызывать апноэ . 
80 % фентанила связывается с белками плазмы крови . 
Особое значение имеют состояние и функциональная способность печени ( в группе риска пожилые люди , больные - страдающие диабетом , скрытыми формами этого заболевания , циррозом печени ) , состояние бодрствования или сна , неравномерность распределения в воздухе , концентрация газа и время пребывания пострадавшего в зоне его максимального скопления . 
( Здесь важно отметить , что во время сна потребление наркотического газа меньше , чем при бодрствовании . ) 
Побочными действиями фентанила являются спазм , ригидность мышц грудной клетки ( затрудненность дыхания ) , конечностей , повышение или понижение АД , острое нарушение зрения ( туман в глазах ) , тошнота , рвота , ларингоспазм , брадикардия , которые устраняются атропином . 
Происходит нарушение ориентировки в пространстве и времени . 
Человек находится в состоянии прострации . 
Фентанил широко применяется в медицинской практике в качестве аналгетика при хирургических вмешательствах , при шоке , инфаркте миокарда , стенокардии , тромбоэмболии легочной артерии . 
Внезапный захват заложников в театральном центре вызвал острый массовый стресс , переходящий в хронический , длительностью более 57 часов . 
Чрезмерное психическое раздражение и воздействие на симпатическую иннервацию привели к выбросу большого количества катехоламинов ( адреналин , норадреналин ) . 
Последовал генерализованный спазм артериального дерева , возникли резкие нарушения в микро-системе и макроциркуляции , артериальное давление значительно выросло , увеличилась частота пульса и дыхания , нарушилась терморегуляция , повысилась температура , усилилось потоотделение , возник дефицит воды , произошли резкие негативные сдвиги - нарушения водно - электролитного обмена . 
Известно , что если взять человека на операционный стол и продержать его без операции 2 часа , то после этого по биохимическим показателям крови его следует срочно направить на лечение в реанимационное отделение , иначе он не выживет . 
Первично произошла симпатоадренергическая реакция , биологический смысл которой включает в себя централизацию кровообращения в системе органов , расположенных выше диафрагмы , и спазм сосудов в органах , расположенных ниже ее . 
Сердце и головной мозг в критических ситуациях получают нормальные и даже большие объемы крови за счет дефицита кровоснабжения других внутренних органов , расположенных ниже уровня диафрагмы ( печень , селезенка , почки , поджелудочная железа , желудочно-кишечный тракт и т. д. ) . 
Это целесообразная биологическая реакция организма . 
Не случайно в реанимационных отделениях на первом месте всегда стоят инфузионно - трансфузионная терапия и обеспечение дыхания ( воздуховод , интубация или трахеостомия ) . 
Массовое скопление в замкнутом пространстве , острейший дефицит кислорода , постоянно нарастающая гиподинамия делали свое дело . 
Люди перегревались , начинали снимать с себя верхнюю одежду , разувались . 
По существу , они оказались в условиях горячего цеха , и , очевидно , мало кто из них знал азы борьбы с гиподинамией . 
Позы заложников были вынужденными . 
Маленькая опорная площадка кресел , частота рядов не давали возможности изменить положение тела в пространстве , расслабиться и вытянуть ноги . 
Как ни крутись , уйти от постоянно нарастающего давления мягких тканей не удается . 
Масса тела постепенно давит на опору сиденья кресла с одной стороны , а с противоположной противодействует его опорная площадка . 
Нарушается транскапиллярный обмен мышечных волокон , происходит дискоидный некроз миофибрилл , начинается аутолиз , появляется внутренний отек мышц , плотные неподатливые фасциальные чехлы создают дополнительную постоянно нарастающую компрессию . 
Возникает внутренняя " удавка " мышц . 
Ухудшается кровоснабжение , блокируются системы микроциркуляции за счет внутрисосудистого формирования микроагрегантов , миоглобина и глобул дезэмульгированного жира . 
Возможны элементы развития ДВС . 
Постепенно и незаметно начал развиваться местный ишемический синдром , переходящий в позиционное сдавление мягких тканей ягодичных областей , задних поверхностей бедер , икроножных мышц . 
Возникает скрытая плазмопотеря в ткани . 
Гипоксия , гипоксемия увеличивали нарушения на клеточном уровне , вызвали некротические процессы клеток , в будущем - предвестники полиорганной недостаточности . 
В обычных условиях окислительно - восстановительный процесс происходит с доступом кислорода и без доступа ( аэробный , анаэробный ) . 
При полном достатке кислорода образуется 36 молекул АТФ ( аденозинтрифосфат ) и две молекулы АТФ при анаэробном окислительном процессе . 
Для нормального функционирования клетки необходимо 38 молекул АТФ . 
Острейший дефицит кислорода ( минус 36 молекул АТФ ) вызывает энергетическую внутриклеточную катастрофу с нарушением синтеза собственных протеинов , специфических функций клеток , нарушением работы калий - натриевого насоса , разрушением лизосомы и выходом кинетически агрессивных гидролаз , которые в клочья разносят погибающую клетку . 
Гиперкалиемия , поступление миоглобина и продуктов аутолиза в кровь вызывают острые нарушения работы миокарда и почек . 
Постепенно развиваются полиорганная недостаточность , поражения клеточных структур сердца , печени , почек - некрозы кардиоцитов , гепатоцитов , нефроцитов … 
Эти изменения на клеточном уровне всегда нужно учитывать , особенно при преждевременной выписке больных , иначе они снова будут возвращаться в стационар . 
Постоянная угроза взрыва , расстрела , отсутствие приточной вентиляции , удушающее зловоние , исходящее из оркестровой ямы , которую террористы превратили в сортир , усугубляли состояние заложников . 
Все было брошено на то , чтобы сломать личность , превратить человека в зомби , быдло , не способное сопротивляться . 
Когда " кошелек " пуст … 
Можно предполагать , что определенная часть заложников умерла от сердечно-сосудистой недостаточности , нарушений водно - электролитного обмена , тромбоэмболий , местного ишемического гипертензионного синдрома , позиционного сдавления мягких тканей . 
Не исключено , что некоторые страдали сахарным диабетом , в том числе скрытой формой , и концентрация газа у них оказалась запредельной . 
Очень важным органом в таких критических ситуациях являются надпочечники , которые восседают над почками как биологический Бонапарт . 
Их мозговое вещество выделяет в кровь адреналин и норадреналин , а кора - _ 40 кортикостероидов , которые делятся на три группы : минералкортикостероиды ( альдостерон , кортикостерон , дезоксикортикостерон ) , глюкокортикоиды ( гидрокортизон , кортизон , кортикостерон ) , половые гормоны ( андроген , эстроген , прогестерон ) . 
Эти гормоны обеспечивают нормальное артериальное давление , сердечный выброс , сосудистый тонус , ОЦК , ОЦП , нормальный уровень глюкозы в крови , энергетические потребности . 
За период заточения в условиях острейшего массового стресса , переходящего в длительный многочасовой ( 57 часов ) хронический , вероятно , происходили истощение коры и мозгового слоя надпочечников , их атрофия , полное запустевание . 
Возник дефицит адреналина , норадреналина и 40 кортикостероидов . 
Сложилась ситуация , когда биологических " денег " нет , платить за жизнь нечем , " кошелек " пуст ( атрофия коры и мозгового вещества надпочечников ) . 
Клинически надпочечниковая недостаточность протекает исподволь . 
Ее проявления становятся хорошо заметными только при гибели 90 % ткани надпочечников . 
Острейший дефицит альдостерона приводил к снижению реабсорбции ионов натрия и секреции ионов калия в собирательных трубках и дистальных канальцах почек . 
Развивались гипонатриемия и гиперкалиемия . 
Скорее всего , совокупность всех этих факторов приводила к летальным исходам . 
На этом отягощенном фоне вынужденно был применен газ . 
Хотя и без газа было всего предостаточно … 
Транспортировка , сортировка . 
Доставку пострадавших осуществляли машины " скорой помощи " и автобусы . 
Транспортировка в автобусах в положении сидя , полусидя , полулежа вызывает у некоторых негативное отношение . 
Однако , учитывая обстановку , можно сказать : " Не до жиру , быть бы живу " . 
Важна скоростная доставка пострадавших в специализированные лечебные учреждения , хотя , безусловно , неплохо было бы иметь крытые автофургоны с полом , устланным паласом или матрасами , для транспортировки в положении лежа . 
Что касается сортировки , она нужна не больному , а медицинской службе , чтобы оказать максимальную квалифицированную врачебную помощь . 
Из-за сложившейся обстановки , догоспитальный период практически выпал . 
Пострадавшие доставлялись " валом " в ближайшие стационары . 
Естественно , всем вводили антидот . 
В одну только больницу № 13 привезли 350 человек ! 
Мыслимо ли это ? 
Даже если бы они попали в Институт хирургии им. А. В. Вишневского , МНИИ скорой помощи и в другие мощные лечебные центры , и то эти учреждения задохнулись бы . 
Ведь кроме оформления документации требовались врачебный осмотр , интенсивная инфузионно - трансфузионная терапия , измерение АД , PS , ЦВД , почасового диуреза , биохимии крови , газового состава крови , отслеживание водно - электролитного обмена , снятие ЭКГ , энцефалограмм , рентгенограмм и т. д . 
Куда госпитализировать легко пораженных ? 
Хватит ли производственных мощностей на всех ? 
Как выписывать пострадавших , какими алгоритмами руководствоваться ? 
Как поступить , чтобы выбранная тактическая схема привела к абсолютному решению стратегической задачи лечения ? 
Вот краткий перечень вопросов , которые приходится решать врачам ежедневно в критических ситуациях . 
Должны действовать профессионалы . 
Выводы напрашиваются следующие . 
В таких случаях необходимо заранее предусмотреть организацию и создание современного центра сортировки , транспортировки и догоспитального периода , куда бы входили только настоящие профессионалы . 
При химических атаках необходимо организовать массовое быстрое введение антидотов , принудительную компрессорную подачу чистого свежего воздуха в помещения , а не надеяться на естественную вентиляцию . 
Эвакуация заложников , имеющих различные нарушения сознания ( оглушение 1-й , 2-й , 3-й степени , кома 1-й , 2-й , 3-й степени ) , должна осуществляться хорошо обученным военизированным подразделением ( медицинский спецназ ) с применением современных носилок , в горизонтальном положении , с использованием роторасширителей , языкодержателей , английских булавок . 
Эвакуация из очага поражения на плечах бойцов головой и ногами вниз вполне допустима . 
Она обеспечивает повышение внутрибрюшного давления , воздействие на диафрагму , остаточный воздух легких выталкивает рвотные массы или запавший язык , вызывающий обтурационную асфиксию . 
Всех пострадавших необходимо госпитализировать равномерно , исходя из мощностей , специализации , квалификации и наличия крупных реанимационных отделений в лечебных учреждениях . 
Нельзя заполнять под " завязку " ближайшие больницы . 
Должен срабатывать четкий алгоритм автоматизированной системы госпитализации , а не клич " Всех везите в ближайшую больницу ! " 
Независимо от тяжести состояния ( легкая , средняя , тяжелая ) пострадавших следует госпитализировать в палаты реанимационных отделений , палаты интенсивной терапии . 
Следует постоянно помнить о возможности развития острой надпочечниковой недостаточности . 
Для дифференциальной диагностики острой надпочечниковой недостаточности необходимо использовать кортикотропиновый ( АКТГ ) тест ( Paul L . Marino , 1998 ) , который включает в себя быструю стимуляцию надпочечников адренокортикотропным гормоном . 
Определяют содержание кортизола в сыворотке крови , внутривенно вводят АКТГ в дозе 250 мкг , через час устанавливают уровень кортизола . 
Начальная концентрация кортизола в сыворотке крови более 220 мкг / л соответствует нормальной реакции на стресс . 
Если уровень кортизола ниже 220 мкг / л , имеет значение скорость изменения содержания кортизола после введения АКТГ . 
Повышение концентрации кортизола менее чем на 70 мкг / л за час после введения АКТГ - признак первичной недостаточности коры надпочечников . 
Далее рекомендована терапия гидрокортизоном по 250 мг и в последующем по 100 мг каждые 6 часов до очередной пробы . 
При нормальном ответе коры надпочечников введение гидрокортизона прекращают . 
При надпочечниковой недостаточности продолжают терапию гидрокортизоном по 100 мг каждые 6 часов до выведения из стресса . 
Затем уменьшают дозу до 20 - 30 мг / сут . 
Эта дозировка соответствует суточному количеству кортизола , вырабатываемому корой надпочечника в обычных условиях . 
Следует помнить об опасностях преждевременной выписки , в ближайшее время возможны незаметные проявления полиорганной недостаточности : нарушения мозгового кровообращения ( геморрагический , ишемический , лакунарный инсульт , инфаркт миокарда ) , поражения легких , печени , почек , нервной системы , что повлечет повторную срочную госпитализацию . 
Михаил Леонович Гаспаров - великий ученый , великий просветитель нашего времени ; каждая его книга - даже переиздание - событие в истории культуры . 
Второе , дополненное , издание " Очерка истории европейского стиха " не исключение . 
Эта монография плюс " Очерк истории русского стиха " и " Русский стих начала XX века в комментариях " составляют грандиозную стиховедческую трилогию , беспрецедентную не только в отечественной , но и в мировой филологии . 
Пусть так , но в какой мере эта книга доступна читателю - неспециалисту ? 
Получит ли он удовольствие от предлагаемого ему путешествия в страну стиховедения ? 
Не отпугнет ли его изобилие стихотворных примеров на 30 языках ? 
Захочет ли он карабкаться по уступам 72 параграфов к недостижимой цели ? 
И не повернет ли назад , наткнувшись на фразу типа : " Музисты со своей равнодолготной теорией хорошо поняли , почему в дактилическом гексаметре 4-морный дактиль может заменяться 4-морным же спондеем , но вставали в тупик , когда нужно было объяснить , почему в ямбическом триметре 3-морный ямб мог заменяться тем же 4 - морным спондеем … " ? 
Большинство читателей так и сделают - и будут , конечно , правы . 
" Очерк " предназначен для меньшинства - для тех , в ком любовь к стихам сочетается с волей к познанию . 
Но зато прочитавшие эту книгу смогут убедиться : она доступна , сложное в ней выводится из простого , каждое незнакомое слово объяснено , на каждый недоуменный вопрос есть четкий ответ . 
Последнее особенно важно . 
Немного найдется книг , отвечающих одновременно и на справочные , и на специальные , и на самые общие вопросы . 
Вам надо справиться , что такое аллитерационный стих или в чем секрет пиндарической строфы - ищите соответствующую главу . 
Вы озадачены : почему пословицы зарифмованы , почему французская поэзия так поздно уходит от рифмы ? 
По ходу чтения все разъяснится . 
Автор ответит даже на детские вопросы : " А что такое стих ? " . 
" Стих - это текст , ощущаемый как речь повышенной важности , рассчитанная на запоминание и повторение " . 
Но это еще не все . 
Гаспаров не только стиховед , он еще поэт и прозаик . 
Поэт , сделавший замечательные эквиритмические ( то есть соответствующие ритму подлинника ) переводы разноязычных стихотворных отрывков . 
Прозаик , заставляющий оценить классификации и логические связки с эстетической точки зрения . 
Устав от " художественной " прозы с ее скучными играми и выморочным языком , тем более радуешься живой и свободной игре мысли , словам на своих местах , ясности и мерности слога в книге Гаспарова . 
Грипп - самая важная сегодня проблема среди рутинной инфекционной патологии , регистрируемой в России . 
И по экономическим потерям , и по тому урону , который он наносит здоровью популяции . 
Отношение населения к проблеме гриппа - традиционно поверхностное . 
Это объясняется псевдолегкостью лечения : несколько дней человек потемпературил , полежал , а то и перенес заболевание на ногах . 
В результате - тяжелые осложнения , которыми и опасен грипп : страдает сердечно-сосудистая , другие жизненно важные системы организма . 
Ежегодно мы регистрируем 3 - 5 млн . случаев гриппа в нашей стране ; десятки миллионов случаев острых респираторных заболеваний ( ОРЗ ) . 
И все из-за того , что недооцениваем реальную опасность этого заболевания . 
Стратегия и тактика нашей специфической борьбы против гриппа - вакцинопрофилактика . 
В то же время известно : создать актуализированную и эффективную вакцину крайне сложно . 
Если бы удалось создать вакцину со 100% эффектом , не существовало бы проблемы гриппа . 
На самом деле это невозможно , так как высока вариабельность этой инфекции , ее так называемый дрейф . 
Смысл выживания данной инфекции в том , что она оперативно меняет свою генетическую культуру - и тем самым выживает в среде человека . 
Особенность и сложность вакцинации в том , чтобы создать вакцину из актуального штамма . 
Для этого существует система мониторинга , патронируемая ВОЗ . 
Суть ее в следующем . 
Пока у нас , в Северном полушарии , лето , в Южном - уже зима . 
И именно сейчас там идут процессы по формированию будущей пандемии гриппа , ибо , по многолетним исследованиям , к нам придут те же самые штаммы . 
Таким образом , через лаборатории ВОЗ , расположенные по всему миру , выделяется изолят актуальных штаммов , доводится до вакцинного штамма - и распространяется по государствам , производящим вакцину . 
Выпускаемая сегодня в России субъединичная вакцина направлена сразу против трех разновидностей гриппа , которые циркулировали по планете в последние 20 - 30 лет . 
Она достаточно эффективна , обладает повышенной вероятностью попадания . 
Мир - на пороге серьезных ожиданий , связанных с грядущей пандемией гриппа . 
Ожидается иммунный дрейф , резкая смена генной структуры вируса . 
Некоторые аналитики даже называют это " испанкой " ( по тем ужасным последствиям , когда в 20-е годы эпидемия гриппа унесла жизни 20 миллионов людей ) . 
Подобное не должно повториться . 
Как же конкретно - и разумно ! - должны мы встретить предстоящий сезон гриппа ? 
Первое - серьезно отнестись к этому заболеванию , как оно того заслуживает . 
А это значит - вовремя вакцинироваться , применять другие средства защиты ( они хорошо известны ) . 
Далее - выполнять все необходимые мероприятия и предписания врача , если заболел , чтобы самому избежать осложнений и не заразить окружающих . 
Очень важно подключить медицинские страховые организации к профилактике и борьбе с гриппом . 
Чтобы были они не сторонними наблюдателями этой деятельности , а активными ее участниками - так , как это практикуется во всем мире . 
Средства массовой информации , специальные медицинские издания , в том числе и ваш журнал , также должны работать на профилактику гриппа : разъяснять людям , что вакцинироваться надо до эпидемии , а не в ее разгар . 
Очень хотелось бы , чтобы в электронных СМИ появилась , наконец , нормальная , здоровая социальная реклама - в частности , о необходимости профилактики гриппа . 
Напомню : пик эпидемии в нашей стране приходится , как правило , на ноябрь - декабрь . 
Поэтому в деле профилактики и борьбы с гриппом вместе с медиками должны участвовать и политические силы государства . 
Памятуя о грядущих декабрьских выборах , именно они обязаны внести свой экономический , интеллектуальный и организационный вклад в решение этой серьезной проблемы . 
Ваш персональный нимб . 
Наталья Дьячкова . 
Каждый человек рождается и умирает в своем энергетическом поле . 
Как утверждают ученые , по состоянию этого поля можно судить о психическом и физическом здоровье и даже о характере его обладателя . 
Однажды , много лет назад , ленинградский физик Константин Коротков задумался , почему на христианских иконах головы святых окружены нимбом . 
И почему такое же сияние можно видеть на изображениях индийских и южноамериканских богов ? 
Случайное ли это совпадение , или существует какое-то физическое явление , благодаря которому схожие образы родились у столь разных народов ? 
Есть ли у человека та самая аура , которую якобы видят экстрасенсы ? 
Начав изучать энергетическое поле человека , Константин Коротков , ныне профессор Санкт-Петербургского государственного университета информационных технологий , механики и оптики , сумел ответить на некоторые из поставленных вопросов . 
Да , утверждает ученый , каждый индивид обладает энергетическим полем до рождения ( в материнской утробе ) , при жизни и после смерти . 
По состоянию этого поля можно судить о психическом и физическом здоровье человека , о его характере . 
Больше того , благодаря разработанному Коротковым методу газоразрядной визуализации энергетическое поле можно видеть , можно наблюдать , как оно реагирует на различные воздействия . 
Данный метод может найти самое что ни на есть материалистическое применение в разных отраслях - в медицине , спорте и даже в работе правоохранительных органов . 
Он живой и светится . 
Константин Коротков пошел по пути , который проложили в 30-х годах прошлого века советские ученые Семен и Валентина Кирлиан . 
Супруги Кирлиан экспериментировали с электромагнитным полем и впервые в мире зафиксировали свечение органических и неорганических объектов . 
Особенно интересным было то , что источником странного свечения мог быть и человек . 
Ученые смогли сфотографировать загадочное явление . 
Сравнивая снимки , они заметили , что в зависимости от психического и физического состояния человека характер свечения может изменяться . 
Обнаруженный эффект назвали именем первооткрывателей , но практического применения эффект Кирлиан в то время не получил . 
В 1978 году под эгидой Академии наук СССР у нас в стране начались эксперименты по исследованию кирлиановского свечения . 
Ученым удалось понять физическую природу необычного эффекта . 
Вокруг каждого человека существует слабое электромагнитное поле . 
Находящиеся в воздухе электроны , попадая в это поле , начинают ускоряться и ионизируют молекулы воздуха . 
Те в свою очередь начинают испускать фотоны , в основном в голубой и ультрафиолетовой частях спектра . 
Поле как бы вытягивает частицы из объекта и усиливает их в газовом разряде , подобно тому , как это происходит в фотоэлектронных умножителях и счетчиках радиоактивных частиц . 
В результате каждый человек окружен присущей только ему невидимой световой оболочкой . 
Долгие годы продолжались работы над созданием специальной аппаратуры , с помощью которой можно было бы фиксировать и исследовать свечение . 
В результате была разработана так называемая камера газоразрядной визуализации ( ГРВ ) . 
" С ее помощью мы смогли понять главное : создавая электрическое поле , мы стимулируем квантовые процессы - эмиссию фотонов и электронов с поверхности объекта , например кожи , - рассказывает Константин Коротков . 
- И в эти процессы оказывается вовлечен весь организм как единое целое . 
Таким образом , мы получаем возможность видеть на экране компьютера невидимое обычному глазу биополе человека . 
Методика ГРВ - это , образно говоря , цифровая компьютерная стадия эффекта Кирлиан . 
Принцип работы камеры , созданной петербургским ученым , предельно прост . 
На палец человека подается короткий электрический импульс . 
Почему палец ? 
" Руки - очень тонкий и чувствительный орган и мощнейший информационный фактор человека , - объясняет Константин Коротков . 
- С помощью рук мы получаем из внешнего мира массу информации . 
На пальцах рук расположены зоны , которые связаны практически со всеми системами организма . 
Кстати , этот фактор уже на протяжении многих тысячелетий используется традиционной китайской медициной , которая взяла за основу понятие об энергетических каналах , пронизывающих тело человека " . 
Итак , электрический импульс возбуждает поток фотонов и электронов . 
Прибор их регистрирует и выводит изображение на экран компьютера . 
Процедура " считывания " энергетического поля человека совершенно безболезненна и безвредна . 
На обследование десяти пальцев , обработку данных в компьютере требуется всего-навсего 5 - 10 минут . 
Главное начинается потом . 
Задача специалистов - интерпретировать картинку , объяснить , как характер свечения связан с функциональным состоянием человека . 
У человека , полного жизненной силы и здоровья , свечение яркое и ровное . 
Расстройства энергетики , воспалительные процессы вызывают в свечении разрывы , провалы , неоднородности . 
Грядущая болезнь , еще не проявившаяся , сигнализирует о себе затухающим , неровным , разорванным свечением . 
Все потенциальные проблемы проявляются прежде всего на картине поля . 
Это могут быть временные функциональные отклонения , которые быстро проходят и не оставляют следа , либо более глубокие нарушения , которые возникают при наличии постоянно действующих негативных факторов - плохой экологии , неправильного питания , переживаний , стрессов . 
Поле человека становится разорванным , дефектным - это сигнал о возможности проникновения вредоносных агентов . 
И в какой-то момент функционально слабая или перегруженная система не выдерживает и проблема переходит на физический уровень - человек заболевает . 
" Мы не хотим делать поспешных выводов , не гонимся за сенсациями , - говорит профессор Коротков . 
- Мы фиксируем изменения свечений , составляем таблицы , строим графики . 
И стремимся к получению того , что называется экспериментальным фактом . 
А потом в дело должны вступить медики и физиологи . 
Аппарат не ставит диагнозов . 
Он дает лишь развернутую оценку функционального состояния человека . 
А врач , исходя из этих данных и результатов других анализов , уже делает заключение и назначает необходимое лечение " . 
Полевая медицина . 
Описанная методика может быть использована в самых разных областях , но основное направление , конечно же , медицина . 
В Санкт-Петербургской военно - медицинской академии с помощью камеры ГРВ были обследованы 250 человек - до хирургической операции и после . 
Врачи заметили : энергетическое поле реагирует на стрессовую ситуацию для организма , каковой является операция . 
При благоприятном исходе сразу после операции параметры поля непременно возрастали , а потом постепенно снижались к исходному , дооперационному состоянию . 
Перед хирургическим вмешательством прибор также в ряде случаев фиксировал изменение параметров энергетического поля . 
Причем , если наблюдался подъем , то операция в большинстве случаев проходила успешно . 
В настоящее время врачи медицинской академии работают над усовершенствованием этой методики . 
Например , им хотелось бы понять , как по состоянию энергетического поля предсказать , сможет ли пациент перенести ту или иную операцию и как будет протекать послеоперационный период . 
В тбилисском Онкологическом научном центре медики исследовали энергетическое поле нескольких сотен пациентов . 
Выяснилось , что после успешного лечения энергетика человека непременно меняется . 
Если же сдвига к лучшему не произошло , то поле не реагирует . 
То есть можно оценить , какой результат дали в каждом конкретном случае стандартные методы лечения . 
Еще один пример . 
Ростовские врачи на основе камеры ГРВ разработали методику оценки состояния беременных . 
Медики утверждают , что , изучив свечение безымянного пальца правой руки женщины , можно узнать , как протекает беременность и нет ли угрозы для матери и плода . 
Константин Коротков успешно сотрудничает с Санкт-Петербургским НИИ физической культуры , а с недавнего времени и с Госкомспорта России : 
" За последние пять лет мы собрали огромный материал , который подтверждает , что оценка энергетики очень важна для спортсменов , подвергающихся большой физической нагрузке . 
Спортсмену необходимо уметь сконцентрироваться в нужный момент и выложиться на все сто , причем без ущерба для собственного здоровья " . 
Особенно наглядно это продемонстрировало исследование олимпийского чемпиона Александра Карелина . 
Оказалось , что , выходя на ковер , он переходит в особое состояние . 
Для него уже не существует окружающий мир , а есть только цель , которой он должен достигнуть , и мозг бросает на это все резервы организма . 
Это редкое состояние выражается в энергетическом поле спортсмена - оно резко меняется , причем _ даже тогда , когда спортсмен лишь мысленно представляет момент схватки . 
Post mortem . 
Константин Коротков предположил : " Если мы видим распределение энергии в живом теле , то , по логике вещей , должны увидеть , и как угасает эта энергия после смерти , как она меняется , как происходит переход от живой материи к неживой " . 
Профессор Коротков не скрывает , что надеется узнать , действительно ли человек обладает душой . 
Ведь , по сути , используя метод ГРВ , можно увидеть , что происходит с энергетическим полем человека после его смерти . 
Несколько десятков проведенных экспериментов показали , что угасание энергии живого тела после смерти - не одномоментный акт , а процесс , занимающий определенное время . 
Кстати , в целом ряде случаев , пока длится этот процесс , человека можно " поймать " и вытащить практически с того света . 
" Бывает , что и дыхания нет , и пульс не прощупывается , а человек еще жив , - говорит наш собеседник . 
- Зачастую в экстремальных ситуациях , когда имеется много пострадавших , медики , не уловив пульс и электрическую активность мозга , считают человека умершим , а методом ГРВ можно за две секунды определить , жив ли он " . 
Эксперименты привели к любопытнейшим результатам . 
Например , яркость кирлиановского свечения пальцев умерших позволила установить несколько закономерностей . 
В первую ночь после смерти наблюдался резкий всплеск свечения , потом его яркость некоторое время беспорядочно колебалась и на вторую ночь вновь заметно возрастала . 
Через 48 часов после смерти свечение резко ослабевало , но колебания не прекращались , а на третью ночь , как правило , на 60 часу , яркость свечения становилась практически постоянной . 
Не связан ли с этим каким-то образом христианский обычай хоронить усопшего на третьи сутки после смерти ? 
Были замечены и особенности динамики изменения яркости свечения пальцев умерших в зависимости от причины смерти . 
В случае насильственной смерти оно очень сильно меняется в течение суток : то затухает , то разгорается , причем подъем по непонятной причине наблюдается по ночам . 
Если человек умер естественной смертью , свечение затухает постепенно , без резких колебаний , в течение трех суток . 
Эти феномены еще требуют объяснения . 
На страже закона . 
Знания об энергетическом поле человека могут найти и самое неожиданное применение . 
Например , совсем недавно группа профессора Короткова научилась с помощью своей методики определять уровень стресса у человека . 
А раз так , то камеры ГРВ могут использоваться для выявления криминальных элементов . 
" Человек , задумавший совершить противоправные действия , обязательно будет находиться в состоянии стресса . 
Причем речь идет о глубинном , внутреннем стрессе , внешне незаметном , но на физиологическом уровне он непременно проявится . 
" Мы это доказали " , - уверяет Константин Коротков . 
Разработанный учеными аппарат уже успел показать себя в деле . 
Перед празднованием 300-летия Петербурга его установили на посту ГИБДД ( ГАИ ) при въезде в город . 
За три дня прибор выявил 37 человек с высоким уровнем стресса , девять из них после проверки оказались правонарушителями ( один перевозил наркотики , другой - _ оружие , третий числился в розыске и т. д ) . 
После этого прибором заинтересовались в МВД : обсуждается вопрос об оснащении аппаратом всех постов ГИБДД , но пока на это нет средств . 
А тем временем на январь 2004 года запланированы испытания прибора в аэропорту Кеннеди в Нью-Йорке . 
С помощью камер ГРВ можно тестировать и экстрасенсов . 
В лабораторию Короткова часто обращаются и отечественные , и зарубежные целители , желающие получить доказательства того , что у них действительно есть дар . 
Более 90 процентов из них оказываются самыми обычными людьми : во время выполнения различных заданий их энергетическое поле на экране прибора сияет спокойно и ровно . 
Но в некоторых случаях в ходе испытаний возникают сильные кратковременные колебания поля , что может говорить о наличии у человека неких экстраординарных способностей . 
Наконец , совместно с англичанами Константин Коротков сейчас задумал создать компактный аппарат , который позволит человеку самому наблюдать свое энергетическое поле . 
" Этот прибор будет выводить изображение прямо на телевизор , чтобы человек мог исследовать себя сам . 
Будет разработан комплекс специальных упражнений , и каждый сможет сбалансировать свою энергетику и тем самым приводить себя в спокойное состояние " , - обещает профессор . 
Константин Коротков верит , что через некоторое время в мире начнут активно развиваться системы долговременного контроля и мониторинга состояния здоровья на базе компьютерных систем . 
Раз в день подошел к прибору , приложил руку . 
Параметры в норме - будь спокоен . 
Вышли за пределы нормы - сигнал врачу : не надо ли сделать более детальные анализы ? 
Таким путем можно поймать заболевание в зачаточном состоянии , и это существенно облегчит работу врача : современная медицина гораздо эффективнее справляется с болезнями на ранней стадии . 
Диссидентство коллег - телевизионщиков заканчивается выходом в эфир . 
В 99 случаях из 100 . 
Даже пропавший , казалось бы , Норкин - в эфире " невидимого " у нас , но видимого не у нас телевидения Гусинского . 
Парфенов подтверждает эту статистику . 
Единственное исключение - Сергей Доренко . 
Он портит мне картину современного диссидентства , особенно тем , что его чуть не посадили , что как-то приближает его к классическому советскому образу диссидента . 
Но не посадили , а он не выходит в эфир и все время где-то путешествует . 
Видимо , так договорились . 
Или таков был его выбор . 
Выбор всех остальных - на экране . 
Ни в коей мере никого не упрекаю . 
Наоборот , считаю , что финал диссидентства , равный его началу , а не лагерю , зоне и поселению , - признак продвинутости нашей рыночной жизни . 
Будущее недовольных ( главным образом , политикой и политиками , то есть непрофессионалами в области телевидения ) - предмет торга , как и положено на рынке . 
Политика , переведенная в экономическую , а также финансовую плоскость , теряет остроту , да и вообще уходит на второй или третий план . 
На первый выходит контракт , как минимум не худший , чем до бунта , а в ряде случаев и более выгодный . 
Современные бунтари с лозунгом " профессионализм не пропьешь " продолжают после некоторого перерыва радовать зрителей и радоваться сами . 
Профессионалы , спивавшиеся от бессилия противостоять агитпропу или собственной человеческой слабости , остались там же , где _ и классические диссиденты . 
В прошлом . 
Жертвы режима . 
Судьба их вызывает уважение . 
Подвиг их не забыт . 
В том числе и теми же коллегами - телевизионщиками . 
Но сейчас - то явно не время для подвигов . 
Сейчас , как мудро заметил в " Коммерсанте " Альфред Кох , время торговли . 
И это в равной степени относится как к внешней политике , так и к жизни вообще . 
Принципиальная позиция равносильна проигрышу . 
Возьмем того же Парфенова . 
Решение акционеров о замене профессионального Йордана на непрофессионального Сенкевича повергло профессионала Парфенова в депрессию . 
Будучи современным и прагматичным " несогласным " , он отвел себе на болезнь три месяца . 
Никакого хлопанья дверью , ухода в отставку и прочей сентиментальной принципиальной ерунды . 
За три месяца , как он , скорее всего , рассудил , или ишак сдохнет , или шах . 
Ни того , ни другого не произошло . 
Акционер подтвердил , что ему решать , кто подходит в начальники , а не журналистам . 
Журналисты вынуждены были признать , что сами , как могли , боролись за рынок , так что придется мириться с его правилами . 
Парфенов не появился со своей самой рейтинговой программой ни на одном другом канале , что , вполне возможно , говорит о слабости каналов , а не Парфенова . 
Но факт остается фактом . 
Наш современный " несогласный " оказался перед выбором : в эфире с Сенкевичем или вне эфира с собственными принципами . 
Ну , Парфенов же - не дурак , за что вы , дорогие зрители , его и цените . 
Современный бунт , и это самое оптимистичное , заканчивается совершенно не бессмысленно . 
Он заканчивается ко всеобщему удовольствию . 
Зрители получают обратно " Намедни " с любимым ведущим . 
НТВ сохраняет самую рейтинговую программу и лицо канала . 
А Парфенов ? 
Полагаю , что действовал по Коху и выиграл . 
Во-первых , он снова будет в эфире . 
Во-вторых , догадываюсь , Сенкевичу придется доплатить Парфенову за то , что тот , наступая на горло собственным профессиональным принципам , согласился работать с этим варягом , спущенным ему на голову " Газпромом " . 
Сумма контракта , названная одной из почтенных газет , - $ 1 млн в год . 
Я считаю , что такой выход из трехмесячного отпуска вполне достоин современного диссидента . 
Если учесть , что за последние два года Парфенов побывал диссидентом дважды , если не трижды , то можно с полным правом считать телеведущего вполне удачливым и прагматичным бизнесменом . 
Ларри Кингу , между прочим , пришлось без всяких бунтов 10 лет каждый день держать свою программу на уровне самой рейтинговой , прежде чем он получил зарплату $ 7 млн. годовых . 
Егор Гайдар возглавлял первое российское правительство , которое называли правительством камикадзе . 
И ошибались . 
Все живы и неплохо себя чувствуют . 
В ноябре 91-го бывший научный работник и редактор отдела экономики органа ЦК КПСС " Правды " Егор Гайдар занял цековский кабинет на Старой площади . 
Не генсековский , без излишеств , с портретом Ленина . 
Под этим портретом глава первого правительства новой России и работал . 
Приехавшие к Гайдару Джеффри Сакс и Рудигер Дорнбуш попытались Ленина снять . 
Ничего не вышло : портрет был прибит намертво . 
Но реформы все равно начались . 
Первые из них провел Егор Гайдар , начав с самоубийственного - освобождения цен . 
Далее следовали отмена государственной монополии внешней торговли , введение внутренней конвертируемости рубля , первые опыты приватизации … 
Он продержался во главе кабинета всего год и вот уже одиннадцать лет отвечает за содеянное . 
Знал , на что шел . 
Первое посткоммунистическое правительство всегда быстро уходит . 
Это медицинский факт . 
Ничего страшного тут нет . 
За освобождение экономики надо платить политическую цену ( Егор Гайдар , 12 января 1992 года ) . 
За освобождение экономики свою цену заплатил каждый . 
Но не каждый признал ее справедливой . 
Теперь у российских граждан старше тридцати к Гайдару свой счет . 
В этой группе число его оппонентов - константа . 
Как , впрочем , и число его сторонников . 
Никто никого никогда не переубедит . 
ВЫБОР ЕЛЬЦИНА . 
Егора Гайдара роднит с Владимиром Путиным одно обстоятельство : и того , и другого на ключевую для российской политики роль выбрал Борис Ельцин . 
Только в 91-м - Ельцин считал , что стране нужен экономист , рыночник , либерал с четко выраженными политическими симпатиями . 
А в 2000-м полковник ФСБ , государственник , без очевидных политических пристрастий . 
Что , по-вашему , изменилось - Ельцин или Россия ? 
Прав или нет _ был президент в 91-м , пусть оценивают другие . 
А в 99-м он в выборе своего потенциального преемника был точен . 
Это я должен признать как человек , который с этим выбором был категорически не согласен . 
Вы тоже ? 
Почему тоже ? 
Анатолий Чубайс в интервью , опубликованном под этой рубрикой , признался , что был против этого выбора . 
Значит , сопротивление ельцинскому решению в кругу близких ему политиков было серьезным . 
Вы пытались переубедить его ? 
Да , потому что считал , что Ельцин совершает политическую ошибку . 
Сергей Степашин , который только что был назначен премьером , на мой взгляд , неплохо вел политическую линию , у него были серьезные шансы успешно противостоять на выборах людям , крайне опасным , по моему убеждению , для будущего России . 
Кому именно ? 
Я имел в виду любого из тандема Примаков - Лужков . 
Зачем в такой сложной ситуации по непонятным мотивам менять успешного премьера ? 
Причем на человека , который не пробовал себя в роли публичного политика . 
Я полагал , что это решение продемонстрирует панику власти , подстегнет переход колеблющейся политической элиты на сторону победителей . 
Примакова и Лужкова ? 
Да , как мне казалось . 
Ельцин не воспринял ваши аргументы . 
И получается , правильно сделал ? 
Я потом говорил на эту тему с Борисом Николаевичем и сказал ему , что был не прав . 
Но почему все-таки Путин ? 
Кроме Степашина в ряду возможных преемников могли быть Немцов , Явлинский , Николай Федоров , мало ли более ярких политиков … 
Сегодня это бессмысленно обсуждать . 
Выбрал бы Ельцин Николая Федорова , мы пытались бы понять , почему _ именно его . 
Важнее другое . 
В тот момент подавляющая часть элиты не верила в способность Ельцина передать власть кому бы то ни было . 
Считалось , что игра уже сыграна , и сыграна без него . 
Тогда это задавало всю тональность обсуждений о будущем президенте России . 
И тот факт , что Ельцин сумел переломить ситуацию , заставил считаться со своим выбором , крайне важен . 
Нельзя ли было переломить ситуацию , предложив какую-то другую кандидатуру ? 
На этот вопрос сегодня всерьез никто не ответит . 
В 91-м все знали , что назначение Гайдара - личный выбор Ельцина . 
В случае с Путиным возникли сомнения . 
Это лучше комментировать самому Борису Николаевичу . 
Моя гипотеза : это был личный выбор президента . 
Сегодня понятно , чем он был продиктован ? 
Да . 
Общество устало от бурь , ему требовалась передышка . 
Буря - это начатые вами реформы ? 
В том числе . 
В конце прошлого века мы в России пережили вторую большую революцию . 
Удалось обойтись без крови , но это все-таки была реальная революция со всеми ее издержками . 
Российская интеллигенция почему-то всегда относилась к революциям романтически … 
И вы ? 
Я нет _ . 
Для меня революция - это беда . 
При том , что вы были одним из центральных ее персонажей ? 
Знаю . 
Но это не значит , что мне это нравилось . 
Для меня это было тяжелое испытание . 
Я представлял себе логику революции , понимал , что в ее условиях любое правительство обречено быть слабым . 
Это не попытка найти оправдание тому , что не получилось ? 
Революционное правительство слабо не потому , что таковы лидеры . 
Разве Кромвель был слабым политиком ? 
А денег на жалованье для своей армии найти не мог . 
Не менее сильными были Робеспьер , Ленин и Ельцин , конечно . 
Но их правительства не могли собрать налоги , не платили зарплат … 
В чем главная причина ? 
За революционными правительствами не стоит традиция . 
Они не могут управлять страной так , как управляли за пятьдесят , за десять лет , даже за год до них . 
Оказавшись в ситуации начала 90-х , мы были вынуждены управлять так , как до нас никто никогда не управлял . 
И все имели право спросить : " Какого черта ты делаешь в этом кабинете ? 
Почему ты отдаешь такие приказы ? " 
Осенью 92-го Ельцин сказал : " Я Гайдара не отдам " . 
Той же осенью под давлением Съезда народных депутатов России согласился на его отставку , предложив в качестве нового премьера Виктора Черномырдина . 
Вы не романтизируете Ельцина ? 
У нас длинная история отношений . 
Я его поддерживал , резко критиковал , опять поддерживал … 
Убежден , что лет через десять его роль в российской истории будет оценена выше , чем ее оценивают сегодня . 
В 96-м тем не менее именно вы обратились к нему с призывом отказаться от участия в президентских выборах . 
Был момент разочарования ? 
Я не считал , что Ельцин будет плохим президентом . 
Тогда почему ? 
Был убежден , что его невозможно переизбрать на новый срок . 
У меня было много аргументов в пользу этого тезиса , от социологических опросов до опыта Восточной Европы . 
С рациональной точки зрения это казалось очевидным . 
Не всем . 
Тот же Чубайс , например , полагал , что Ельцин должен участвовать в гонке . 
Думаю , Анатолий Борисович тоже скептически оценивал перспективы Бориса Николаевича . 
Просто я полагал , что , раз задача неразрешима , ее не надо решать . 
А он считал , что все равно надо . 
И , кстати , решил . 
Тогда возникли первые разговоры о том , что за Ельцина все решает его окружение . 
Без Ельцина ни Чубайс , ни олигархи , которых он объединил , ничего бы не смогли сделать . 
Кого вы видели на месте Ельцина ? 
Уязвимость моей позиции была и в том , что я не сумел предложить убедительного альтернативного кандидата . 
Тем не менее до конца февраля я пытался найти такого и не верил в переизбрание Ельцина . 
На ваш призыв Борис Ельцин ответил письмом . 
Тогда вы отказались комментировать его , сославшись на то , что письмо личное . 
А сейчас ? 
Это была вполне корректная переписка . 
Он изложил мне свои доводы в пользу участия в выборах , объяснил , почему не считает возможным от этого отказаться . 
Письмо до сих пор хранится у меня . 
Письмо собственноручно написано Ельциным ? 
У меня отвратительный почерк , поэтому я никогда не пишу писем сам , я их диктую . 
У Бориса Николаевича почерк лучше , но он тоже диктует . 
Так было и тогда . 
Он простил вас ? 
У нас до сих пор сохраняются хорошие отношения . 
Вы говорили , что резко критиковали Ельцина . 
Как мне кажется , особой резкости не было . 
Даже в моменты принципиальных расхождений . 
Ваша политическая биография диктует вам определенные этические ограничения ? 
Естественно . 
Какие именно ? 
Их трудно сформулировать в виде простых тезисов вроде десяти заповедей . 
Ельцин ушел под давлением обстоятельств или созрел для этого решения ? 
Общество рано или поздно должно было устать от революции , оно и устало . 
Требовалась власть , которая сумеет навести порядок . 
Ельцин это понял в 99-м . 
И посчитал , что с этой задачей справится Путин ? 
Почему ? 
Он почувствовал , что Путин - тот человек , который готов продемонстрировать волю и обеспечить стабильность власти . 
Почувствовал ? 
Это не случайное слово ? 
У Ельцина всегда было внутреннее понимание российской политики . 
Не рациональное , а интуитивное . 
Это особый инстинкт , который нельзя вписать ни в какие политтехнологии . 
Может быть , просто инстинкт самосохранения ? 
Это политический инстинкт . 
Я часто не соглашался с ним , а потом оказывалось , что вопреки всякой логике Ельцин был прав . 
Гайдар в отличие от Ельцина следовал логике . 
Одного этого достаточно , чтобы никогда не стать президентом России . 
ВЫБОР ГАЙДАРА . 
Вслед за Гайдаром из правительства намеревалась уйти вся команда . 
Но он попросил их остаться . 
Они остались . 
Некоторые _ надолго . 
Вы утверждали , что подбирали свою команду , я цитирую " не только по одинаковому пониманию логики макроэкономических реформ , но и по личной порядочности . 
Не все , кажется , оправдали ваши ожидания . 
Не все , но многие . 
У меня были ошибки из-за наивности , присущей интеллигентскому сознанию 90-х . 
Что вы имеете в виду ? 
Считалось , если человек умный , образованный , талантливый , то само собой разумеется , что он при этом и честный . 
В большинстве случаев , кстати , так и бывает . 
Но не всегда . 
Были люди , с которыми вам по этой причине пришлось порвать отношения ? 
Да . 
Из вашей команды ? 
В том числе . 
Это было болезненно для вас ? 
Крайне . 
Но посмотрите , было десятка три тех , кто определял в начале 90-х экономическую политику России . 
Большей части этих людей я и сегодня с удовольствием пожму руку . 
Вспомните и других , замешанных в громких коррупционных скандалах . 
Если взять 50 крупнейших скандалов такого рода и посмотреть на их участников , людей из нашей команды , даже в широком смысле , там окажется очень немного . 
Попробуйте объяснить это обывателю . 
Зачем ? 
Мы начали реформу и тем самым приняли на себя ответственность . 
После этого любое воровство какого-нибудь проходимца , возглавлявшего , к примеру , рыбную отрасль , будут связывать с антинародным курсом Гайдара - Чубайса . 
Насколько вас задевают разговоры о том , что Гайдар и его команда разграбили Россию ? 
Не задевают . 
Помните , как Шурик в " Кавказской пленнице " спрашивает " А церковь тоже я разрушил ? " 
Ему отвечают " Нет , ее разрушили до вас , в 14-м веке " . 
К тому времени , как я возглавил правительство , я точно знал , что Россию разграбили до меня . 
Если бы тогда резервы Центробанка СССР , как сегодня резервы ЦБ России , составляли 52 миллиарда долларов , коммунисты никогда не отдали бы власть . 
Они ее отдали , потому что резервы составляли ноль . 
Они не знали , чем платить долги и как кормить людей . 
У меня есть глубокое убеждение : то , что мы делали , было правильно . 
Я понимаю логику своих политических противников , которые хотят взвалить на меня их ответственность , но не могу по этому поводу переживать . 
А как к разговорам об антинародном правительстве Гайдара - Чубайса относятся ваши дети ? 
Все _ по-разному , у меня много детей . 
Они не обсуждали с вами эту тему ? 
Нет . 
Как вы думаете , почему ? 
Она для них травматична . 
Гайдару было тридцать пять , когда он достиг вершины российской политики , и _ тридцать шесть , когда он ее оставил . 
С тех пор он занимает особую нишу . 
Возглавив избирательный блок " Выбор России " , а позже став сопредседателем Союза правых сил , он единственный из партийных лидеров ни при каких обстоятельствах не может рассчитывать на место президента . 
И на место премьера не может _ . 
У него должность - Гайдар , и совместительство тут невозможно . 
В 91-м вы говорили , что в любой момент готовы уйти из политики и вернуться в науку . 
Момент так и не наступил ? 
Отчасти я это сделал . 
Но не порвали с политикой . 
Это наркотик ? 
Всего лишь важный инструмент реализации того , над чем работает наш институт . 
То , что я авторитетный член Бюджетного комитета Думы , увеличивает эффективность работы нашего института . 
Именно поэтому я после долгих колебаний согласился стать депутатом в 99-м . 
Тогда же , в 91-м вы надеялись , что никогда не придется заниматься политиканством . 
Но , похоже , пришлось . 
Не очень . 
Я занимался публичной политикой до тех пор , пока это было неизбежно , и ушел из нее , когда это стало возможно . 
Почему ? 
Не хочу ею заниматься . 
Своих политических друзей и единомышленников поддерживать готов , но не считаю это призванием жизни . 
Политиканство - атрибут не только публичной , но и теневой политики . 
А ею вы занимаетесь . 
Значит , обязаны вникать , как Волошин относится к Иванову , Иванов _ к Суркову и далее по списку … 
Меня это не волнует . 
Периодически объявляют , что в окружении президента обостряется борьба между силовиками и либералами . 
И это не волнует ? 
Не люблю обсуждать вещи , в которых не являюсь экспертом . 
В вопросах валютного курса я таковым себя считаю . 
У меня есть определенная сфера деятельности - формирование экономической политики и проведение структурных реформ . 
Но в этой сфере точно так же имеет значение взаимодействие конкретных персонажей , в том числе неформальное . 
Да , и я знаю , кто с кем _ в каких отношениях в Министерстве финансов , в Центробанке , в аппарате правительства . 
Знаю , что надо сделать , чтобы провести то решение , которое мне кажется разумным . 
И что , наоборот , сделать для того , чтобы не допустить решения , которое мне кажется рискованным . 
И есть определенные рычаги давления ? 
Чаще всего простейший - убеждение . 
С помощью цифр , аргументов , законопроектов … 
И вы не берете в расчет взаимоотношения между разными группировками ? 
Беру . 
Если тебя интересуют не декларации , а практическое проведение реформ , приходится принимать в расчет множество факторов , которые влияют на принятие решений . 
Хотите пример ? 
Хочу . 
Я довольно активно участвую в борьбе за военную реформу и переход к контрактной армии . 
Знаете , что существенно влияет на позицию чиновников ? 
Есть ли у них в семье мальчики ? 
Точно . 
Вы взяли в качестве примера невинный фактор . 
Но в основном на принятие решений влияют другие : возможности того или иного лобби , интересы конкретной финансово - промышленной группы . 
Согласен . 
Но я никогда не отстаивал подобные интересы , поэтому могу себе позволить не брать их в расчет . 
Вообще ? 
Если за тем или иным решением стоят интересы крупной отрасли , конечно , приходится их учитывать . 
Но это элемент политического процесса . 
Допустим , вы пробивали решение о введении 13-процентного подоходного налога . 
На какие компромиссы пришлось пойти ? 
Они , к счастью , оказались полезными . 
Не хотите говорить ? 
Моя способность проводить те или иные решения уменьшится , если я стану публично обсуждать детали тех или иных компромиссов . 
Все правильно : выживший камикадзе должен быть осторожен . 
В 93-м Егор Гайдар пошел на думские выборы , возглавив " Выбор России " , и привел его к победе . 
В 99-м они , объединив несколько движений , набрали всего лишь 8,6 процента . 
На выборах 2003-го им обещают меньше пяти . 
Союз правых сил - партия крупного капитала ? 
Да , сегодня это правда . 
Хотя мне бы очень хотелось надеяться , что эта ситуация изменится . 
Почему ? 
Пока только крупный капитал понял , в чем его долгосрочный политический интерес . 
Наша задача - вовлечь в политический процесс тех , кто традиционно голосует за правоцентристские партии . 
Это люди свободных профессий , малый и средний бизнес . 
Мы и их вовлечем , просто этой категории избирателей , для того , чтобы осознать свой интерес , нужно больше времени . 
И вы не испытываете сложностей в отношениях с отечественными олигархами ? 
Публика весьма специфическая … 
Наши отношения с крупным российским капиталом Борис Немцов выстроил грамотно . 
Например , один из принципов : мы никогда не ввязываемся в их разборки , никогда не лоббируем конкретные интересы . 
Какой же тогда им от вас прок ? 
Мы отстаиваем принципы , которые полезны для России и потому для российского бизнеса . 
К примеру , то , что мы сделали в области налоговой реформы , увеличило капитализацию российских нефтяных компаний на энное количество миллиардов долларов . 
К счастью , их руководство это хорошо понимает . 
Поэтому одна из них финансирует " Яблоко " ? 
Эти люди никогда не кладут яйца в одну корзину . 
Как вы сами относитесь к богатству ? 
- Я знаю , что богатство само по себе еще не счастье . 
Я занимаюсь крайне интересной работой и никогда не променял бы ее на большое состояние . 
Есть люди , которым важно иметь много денег , некоторые из них честно заработали свои капиталы . 
Для меня деньги не главное . 
Правительство Гайдара состояло из старших , а то и младших научных сотрудников , равных по материальному уровню . 
Это быстро изменилось . 
У кого-то появились серьезные состояния , у большинства - нет _ . 
Это сказывается на отношениях ? 
Сказывалось бы , если бы у меня были комплексы . 
У меня их нет . 
Вы принципиально не пошли в бизнес ? 
Я не мог себе этого позволить . 
Не могли ? 
Даже если все свои деньги от занятия бизнесом я заработал бы честным трудом и заплатил бы с них все налоги , Гайдар , заработавший десятки миллионов , всегда был бы укором демократии . 
Для вас было важно , каким вы останетесь в истории ? 
Для меня было важно , как я сам себя буду чувствовать и как себя будут чувствовать мои дети . 
Считается , что в СПС есть два крыла . 
Пропутинское - вы и Чубайс . 
И оппозиционное - Немцов и Хакамада . 
СПС - демократическая партия , и у нас идут внутренние дискуссии по принципиальным вопросам . 
В том числе по отношению к президенту Путину . 
Позиция каждого из нас имеет определенные нюансы . 
Плюс поправка на темперамент . 
Но по сути мы едины . 
Когда позиция Путина соответствует нашим программным установкам , мы ее поддерживаем . 
Когда нет _ , не поддерживаем . 
С 96-го года Егор Гайдар участвовал в попытках объединить своих политических единомышленников с партией Явлинского . 
Эти попытки ни разу не привели к усилению правого фланга . 
Чаще наоборот . 
Как произошло в начале этого года . 
Тогда СПС предложил " Яблоку " единый список на парламентских выборах с первой тройкой Немцов - Явлинский - Хакамада . 
А также единого кандидата на президентских - Явлинского . 
При этом утверждалось , что Гайдар и Чубайс готовы уйти из сопредседателей СПС . 
Вы действительно были готовы на такую жертву ? 
Эта тема не обсуждалась . 
То есть вы не были готовы ее обсуждать ? 
Я был бы готов , но она не обсуждалась . 
План объединения тоже ? 
План обсуждался . 
Немцов по нашему общему согласию вел консультации с Явлинским , начиная с 2000 года . 
Тогда " Яблоко " провалилось на выборах , и большая часть депутатов этой фракции выступала за объединение . 
Я понимал , что у нас с " Яблоком " разная история , разные избиратели , но создание единой правоцентристской партии было бы серьезным и позитивным событием для России . 
Поэтому мы должны сделать все возможное для этого . 
Помните , что говорилось в клятве арагонских королей ? 
" Мы , бароны Арагона , которые сильнее тебя , поставили тебя королем над нами . 
Если нет , то нет " . 
Я считаю , что мы должны дойти до точки , когда можно будет сказать : если нет , то нет . 
У вас с Явлинским тяжелые отношения . 
Так сложилось или есть какое-то более конкретное объяснение ? 
У нас нормальные личные отношения . 
Мы с ним знакомы с осени 88-го , в неформальной обстановке спокойно общаемся . 
Другое дело , что у нас есть собственная история , есть логика интересов тех партий , в которых мы состоим , и это определяет наши политические отношения . 
А ведь могли бы жить как люди . 
ВЫБОР РОССИИ . 
Выбор , сделанный Борисом Ельциным в 99-м, в отличие от его же выбора 91-го, Россия дружно одобрила . 
На этот раз у нее была возможность сделать это формально , на выборах . 
В 2000-м Владимир Путин победил в первом туре и с тех пор регулярно прибавляет проценты к своему рейтингу . 
Что бы ни сделал . 
И что бы не сделал . 
Как складываются ваши личные отношения с президентом Путиным ? 
Мы знакомы с 91-го года . 
Отношения , естественно , менялись в зависимости от нашего служебного положения . 
Насколько , на ваш взгляд , Путин связан обязательствами перед теми людьми , которые привели его к власти ? 
Я в это не верю . 
Есть аргументы ? 
Я не верю , что политический процесс в России может быть так устроен . 
У нас больше всего не прощают тем , кому многим обязаны . 
Вы считаете , что интуиция подсказала Ельцину не диктовать преемнику своих условий ? 
Я этого не знаю . 
Но знаю , что человек , который тебя облагодетельствовал , как правило , вызывает сложные чувства . 
Есть исключения , но они не универсальны . 
Ваше отношение к Ельцину - исключение ? 
Он ведь вас в политическом смысле облагодетельствовал ? 
Если бы ситуация , в которой оказалась Россия в ноябре 91-го , была лучше , я бы ответил : да . 
Но она была очень рискованна . 
Поэтому я скажу : нет , я не считаю , что Ельцин меня облагодетельствовал . 
Хотя я благодарен ему за то , что он позвал меня и мою команду , помог нам предотвратить катастрофу в стране . 
Для меня это важно , потому что это моя страна . 
Хотя слово " благодарен " здесь , кажется , не очень уместно . 
Насколько то , ради чего вы начинали реформы , соответствует тому , что делает сегодня Путин ? 
Что-то да , что-то нет . 
Я рад тому , как он выстраивает внешнеполитическую линию . 
Мало кто в 99-м мог предполагать , что она окажется такой . 
Он сформировал достаточно удачную экономическую команду , которая сделала много полезного . 
У него есть особенности , связанные с его предшествующей службой . 
Иногда они приводят к ошибочным решениям . 
Можете привести пример ? 
От гимна до миграционной политики или линии по отношению к средствам массовой информации . 
Мне кажется , что при разумном намерении навести порядок в России он недооценивает риск бюрократизации . 
Восстановление порядка может превратиться - и уже превращается - во всевластие чиновника , которое не уравновешивают ни гражданское общество , ни реальный федерализм , ни свобода слова … 
Капитализм без демократии в России - реальная угроза . 
И мы к нему быстро идем . 
Согласен . 
Это не достаточный повод , чтобы СПС перешел в оппозицию ? 
Это терминология парламентской республики . 
Что это означает в президентской ? 
Ну , хотя бы то , что вы не будете призывать голосовать за кандидата в президенты Путина . 
Это другой вопрос . 
Он не имеет отношения к тому , что называется " переход в оппозицию " . 
Перед выборами мы обсудим и решим , кого поддерживать . 
Это будет на съезде СПС в начале 2004 года . 
Тогда вернемся к планам объединения с " Яблоком " . 
Вы действительно готовы были поддержать кандидата в президенты Явлинского ? 
Это был элемент переговоров . 
Если бы цена за объединение СПС и " Яблока " была такой , я считал бы , что надо заплатить эту цену . 
Вы призвали бы избирателей голосовать за лидера " Яблока " ? 
У нас по уставу , который был принят под моим влиянием , член партии имеет право не выполнять решения партии , если это не наносит ей ущерба . 
Если бы вы сегодня решали вопрос о том , поддерживать ли кандидата в президенты Путина , что перевесило бы - плюсы его политики или минусы ? 
Я этот вопрос сегодня не решаю . 
Путин сделал много полезного . 
Я хотел бы , чтобы полезного было больше , а рискованного для страны - _ меньше . 
Но я буду принимать решение , исходя не из представлений об идеальном мире , а оценивая то , какие будут альтернативы . 
Если мне предложат кандидатуру политика , который сможет сделать меньше ошибок и принести больше пользы , я поддержу его . 
СПС в состоянии выдвинуть собственную кандидатуру ? 
Мы решим это в январе 2004 года . 
Вы влиятельный политик по отношению к президенту Путину ? 
Какое-то влияние есть . 
Вы часто с ним встречаетесь ? 
Когда это нужно . 
А с президентом Ельциным ? 
Конечно . 
Совсем недавно мы с женой были у него в гостях и с удовольствием пообщались . 
Его взгляд на то , что делает его преемник , оптимистический ? 
Он критичен по отношению к происходящему . 
Более критичен , чем я . 
Опять интуиция ? 
Здоровье на завтра . 
В Санкт-Петербурге приступили к составлению медицинских прогнозов погоды для жителей города . 
Пока в качестве научного эксперимента . 
Гиппократ утверждал : " … Тот , кто желает хорошо исследовать медицину , должен действовать следующим образом : прежде всего рассмотреть времена года и их влияние на человека … 
Следует исследовать ветер , жару и холод … 
Когда человек приезжает в новый для себя город , ему следует выяснить расположение города относительно преобладающего направления ветра и относительно восхода солнца , потому что влияние города на человека зависит от того , расположен ли он к югу или северу , к восходу или заходу солнца … " 
То , что на здоровье человека влияют погодные и климатические условия , ученые знают давно . 
По оценкам российских медиков , каждый третий россиянин в возрасте старше 30 лет реагирует тем или иным образом на резкие изменения погоды . 
Таких людей обычно называют метеолабильными или метеочувствительными . 
Конечно же , сама по себе метеочувствительность не болезнь , но она порой может сыграть с человеком злую шутку . 
Помимо состояния дискомфорта , которое люди испытывают от капризов погоды , в неблагоприятные дни увеличивается смертность , растет количество инфарктов , инсультов , обостряется состояние хронических больных . 
Климат - контроль . 
Чтобы помочь метеочувствительным людям , специалисты Российского государственного гидрометеорологического университета ( Санкт-Петербург ) начали эксперимент по составлению медицинских прогнозов погоды . 
Руководитель университетской кафедры метеорологии кандидат физико - математических наук Елена Головина договорилась с рядом научных организаций Санкт-Петербурга сообща отслеживать природные факторы , способные влиять на жизнедеятельность человека . 
Из Пулковской обсерватории метеорологи стали получать данные об активности Солнца , с кафедры геофизики Земли Санкт-Петербургского государственного университета - _ _ _ о состоянии геомагнитного поля Земли , из Института физиологии им. Павлова РАН - _ _ _ о медико - биологических исследованиях . 
Обработав весь этот массив информации , уже можно было заниматься составлением ежедневных медицинских прогнозов погоды . 
Так было положено начало проекту под названием " Погода и человек " . 
В основе составления медицинских прогнозов лежит следующая схема . 
Погодные условия разделяются на четыре группы : весьма неблагоприятные , неблагоприятные , благоприятные , весьма благоприятные . 
Далее к этим группам привязываются медицинские режимы , которые необходимо соблюдать больным или людям с ослабленным здоровьем . 
Например , весьма благоприятным является отсутствие каких-либо атмосферных фронтов , когда магнитное поле Земли слабо выражено . 
В такой ситуации основные метеоэлементы - температура , влажность , давление - претерпевают малые суточные изменения . 
Когда мы слышим такой прогноз погоды , можно не опасаться физических и психических нагрузок . 
Когда же на карте погоды появляются слабо выраженные признаки наступления атмосферного фронта , медики советуют людям с хроническими болезнями воздержаться от физических нагрузок . 
Неблагоприятный медицинский прогноз связан с появлением выраженных атмосферных фронтов - теплого и холодного одновременно . 
При таком варианте возможны резкие изменения температуры , влажности , давления , появляется умеренное магнитное возмущение . 
В этой ситуации медицинский контроль над хронически больными должен быть усилен , а дозировка сильнодействующих препаратов уменьшена . 
В ситуации , когда происходит резкая смена атмосферных фронтов , перепады температур достигают 20 - 30 градусов , появляется резко выраженная магнитная буря , шквальный ветер , медикам необходимо мобилизовать все свои силы , а людям со слабым здоровьем - _ быть максимально осторожными . 
Благодаря наблюдениям , сделанным участниками проекта , можно получить представление об общих моделях самочувствия при той или иной синоптической ситуации . 
Например , в ясную теплую погоду человек чувствует прилив сил , подъем настроения . 
А когда собираются облака , чувство комфорта исчезает , и организм может резко отреагировать на употребление алкоголя или лекарств . 
Гроза настраивает человека на депрессию . 
В городах перед грозой даже здоровые люди плохо себя чувствуют , нервничают , им трудно дышать , появляются обильное потоотделение и головная боль . 
Сильные приступы удушья наблюдаются у астматиков . 
Ученые заметили ряд особенностей в поведении организма в определенных метеоусловиях . 
Например , перед сменой атмосферных фронтов кровь свертывается быстрее . 
Меняется содержание в крови сахара , кальция , фосфора , натрия , магния . 
При подходе холодного воздуха повышается способность крови ликвидировать сгустки . 
Чем холоднее , тем медленнее диабетики реагируют на инсулин . 
Некоторые лекарства , в частности морфий и дигиталис , в магнитную бурю действуют сильнее , а ряд снотворных менее эффективен в жару . 
Анестезиологи отмечают , что влияние наркоза колеблется в зависимости от того , светит солнце или небо затянуто облаками . 
В дни , когда барометрическое давление падает , люди забывчивы - возрастает число вещей , оставленных в транспорте и магазинах . 
Негативное воздействие геомагнитности и перепадов начинается за сутки до " критического " дня и сказывается на всех органах . 
" В ходе наших исследований , проведенных в одном из кардиологических санаториев под Санкт-Петербургом , - рассказывает участница проекта , сотрудник лаборатории солнечно - земной связи СПбГУ кандидат физико - математических наук Ольга Ступишина , - мы убедились , что магнитные бури влияют на людей с сердечно-сосудистыми заболеваниями . 
Во время геомагнитной активности у больных резко увеличивалось количество жалоб на самочувствие " . 
Рассказывает Елена Головина : " Процесс эволюции всего живого сопровождается биологически целесообразными морфофизиологическими изменениями строения и функций организма . 
Однако возможность совершенствования естественных функций и органов живого не беспредельна . 
Такие антропологические показатели , как рост , масса , общая поверхность тела , а также интенсивность процессов жизнедеятельности , ограничиваются не только биологическими закономерностями , но и гравитационными , энергетическими , термическими и другими климатогеографическими и геофизическими факторами . 
Так , наблюдения показывают , что одним из способов приспособления к климату является размер тел живых организмов " . 
Средняя масса людей , постоянно живущих в тех или иных климатических зонах , тем меньше , чем выше температура окружающей среды . 
У жителей Финляндии средняя масса 69,3 кг , у монголов и жителей Северного Китая _ - 55,8 , а у вьетнамцев _ - всего 50,4 кг . 
Наименьший рост и массу имеют жители экваториальных областей . 
Так , мужчина бушмен из пустыни Калахари весит в среднем 40 кг . 
По мнению Елены Головиной , благодаря физиологической адаптации человек может легко приспосабливаться к значительным изменениям погоды . 
Генетическая адаптация человеческого организма к состоянию атмосферы вызывает периодические изменения многих физиологических функций . 
Регулярные их изменения можно именовать биологическими ритмами . 
Суточные и годовые ритмы связаны с метеорологическими и астрономическими факторами . 
Результаты исследований отечественных и зарубежных ученых показывают , что многие заболевания объединяет общее - рассогласованность функций организма между собой и внешними датчиками времени . 
У человека , как вида , способность к акклиматизации чрезвычайно высокая : только человек сумел расселиться во всех климатических зонах Земли - от экватора до полюсов и на всех высотах - от уровня моря до высоты 4500 м . 
Адаптация человеческого организма к внешним условиям может быть генетическая и приобретенная . 
Так , если мы поднимемся на высоту около 2 км над поверхностью земли , житель равнины будет ощущать дефицит кислорода , у него появляется головная боль и тошнота . 
На высоте 6 км недостаток кислорода становится опасным . 
Однако некоторые люди прекрасно приспособились к дефициту кислорода . 
Население города Ла-Пас в Боливии живет на высоте 3,5 км над уровнем моря и прекрасно себя чувствует . 
Тибетский город Лхаса вполне обжит , хотя лежит он на высоте около 4 км . 
В здешнем воздухе содержится всего 62 процента от количества кислорода на уровне моря , но люди , рожденные в горах , не чувствуют дискомфорта . 
Генетическая форма адаптации возникла в процессе эволюции , в течение жизни многих поколений . 
Приобретенная форма адаптации возникает в течение жизни индивидуума , например , при переселении в иную климатическую зону . 
Сложнее обстоит дело с адаптацией к экстремальным климатическим условиям . 
В такой ситуации человек может столкнуться с климатическим стрессом - это не что иное , как амплитуда колебаний экстремальных значений температуры , влажности и других метеорологических величин , наблюдающихся в той или иной местности в различные сезоны года . 
В Северном полушарии наибольшие климатические стрессы отмечаются в районе южной части Красного моря и во внутренних районах Южного Сомали , в Судане , где жаркие и влажные условия погоды могут резко сменяться очень жаркими и сухими . 
Значительный климатический стресс наблюдается в Северо-Западном регионе России . 
Отрицательно на организм человека влияет и неоднородность метеорологических полей атмосферы крупных промышленных городов . 
Так , в летний период года температура в центре промышленного города на 2 - 8 градусов выше , чем на окраинах . 
Относительная влажность воздуха в различных районах города может заметно отличаться , это зависит от планировки города . 
Скорость ветра может меняться на несколько метров в секунду . 
При этом исследования показали , что городской житель в 3 раза чувствительнее к изменениям погоды , чем житель села . 
И атмосфера , и человеческий организм представляют собой сложные механизмы . 
Как считают участники эксперимента " Погода и человек " , эти механизмы нельзя полностью описать путем измерений , наблюдений и вычислений , используя несколько обобщенных переменных . 
Как кровяное давление или температура тела не содержат всей информации о состоянии организма , так и температура воздуха или температурный индекс не могут содержать всей информации об атмосфере , даже если метеорологические параметры находятся в некоторой связи между собой . 
Одной из причин сложности оценки воздействия атмосферы на человека является отсутствие однозначного " отклика " определенной физиологической реакции на изменение какого-либо одного метеорологического параметра . 
В связи с этим в биометеорологии для упорядочения огромного массива данных создано множество классификаций " метеотропных " погодных ситуаций . 
Примером такой классификации является типизация погоды по уровню содержания кислорода в воздухе . 
Как правило , каждая классификация пригодна для конкретного географического района . 
Их разнообразие и недостаточная биофизическая интерпретация вызывают необходимость совместных исследований ученых различных направлений науки для проверки и подтверждения многих гипотез . 
Ученые надеются , что использование современных методов гелиогеофизических , метеорологических исследований и современные технологии в медицине позволят в скором времени разрешить основные проблемы взаимодействия атмосферы и человека . 
Проект только набирает силу , а в планы ученых уже входит организация Службы погоды для медицинских целей . 
Аналоги таких служб существуют на Западе . 
Например , немецкие биометеорологи не первый год занимаются составлением медицинских прогнозов как для публикации в прессе , так и для нужд медицинских учреждений . 
" Существование такой структуры , - говорит Елена Головина , - позволило бы людям избегать критических ситуаций со здоровьем , а службам экстренной медицинской помощи _ грамотно мобилизовывать свои силы " . 
Поддерживают идею и медики . 
Как заявил врач - координатор службы " скорой помощи " по Санкт-Петербургу Валерий Опушко , " внедрение службы медицинских прогнозов на федеральном уровне помогло бы нашей медицине более правильно и четко координировать собственные действия в нужном направлении " . 
Образец медицинского прогноза погоды для Санкт-Петербурга ( январь 2003 года ) : 
" Ожидаемая погода . 
Сохранится теплая погода со значительными колебаниями атмосферного давления и с пониженным содержанием кислорода в воздухе . 
Причины недомогания . 
Такие погодные условия не являются причиной обострения метеопатических реакций организма человека , но нулевые значения температур на термометре в такое время года предъявляют повышенные требования к функциональным возможностям организма . 
Одной из причин недомогания в эти дни может стать дефицит кислорода в воздухе , который негативно влияет на самочувствие людей с кислородной недостаточностью . 
Рекомендации . 
Для того , чтобы уменьшить влияние погодных факторов , рекомендуется соблюдать щадящий режим как на работе , так и на отдыхе , будут полезны прогулки на свежем воздухе , которые помогут восполнить необходимую дозу кислорода в организме . 
Внимание ! 
В эти дни главным фактором , негативно воздействующим на самочувствие , будет неспокойный геомагнитный фон . 
Под влиянием магнитной бури многие метеочувствительные люди могут ощущать недомогание , сильную слабость , рассеянность . 
Наиболее чувствительными окажутся больные с сосудистыми заболеваниями , с нарушением сердечного ритма , вегетососудистой дистонией , пожилые люди . 
Желательно следовать рекомендациям лечащего врача и не перегружать свой организм физически , эмоционально " . 
Земля наизнанку . 
Российско - украинская команда спелеологов официально признана первооткрывателем самой глубокой пещеры на планете . 
Международный союз спелеологов зарегистрировал рекорд глубины , установленный российско - украинской командой покорителей пещер CAVEX . 
Смельчакам из этой команды удалось опуститься на глубину 1710 метров - такова протяженность подземного колодца пещеры Воронья , которая располагается в горном массиве Арабика на территории Абхазии . 
На сей день это самая глубокая пещера на планете . 
Официального признания этого рекорда пришлось ждать два года - таковы формальные требования Международного союза . 
Сами первооткрыватели говорят , что рекорд этой пещеры - заслуга " всех советских спелеологов " . 
Перспективная пещера . 
Местоположение Арабики очень легко себе представить . 
Кто хоть раз не бывал в аэропорту Адлера ? 
Так вот , если встать на взлетной полосе аэропорта спиной к морю - ближайший горный массив справа и есть Арабика . 
О том , что в этих горах много глубоких пещер , спелеологи знали давно . 
Еще в начале XX века известный французский ученый - карстолог Мартель , проводивший в тех краях изыскания , пришел к выводу о наличии на Арабике обширных подземных пустот . 
Но вышло так , что вход в пещеру Воронья , оказавшуюся впоследствии к тому же самой глубокой на планете , был найден только в 60-х годах . 
Грузинские спелеологи , обнаружившие колодец , попытались его исследовать , но отступили перед слишком узким проходом . 
Они классифицировали пещеру как неглубокую , но перспективную . 
В 80-х годах советские ученые провели на Арабике эксперимент по трассированию подземных вод и лишний раз подтвердили наличие там глубочайшей в мире карстовой гидросистемы . 
Что сделали исследователи ? 
Они окрасили воду подземных рек безвредным веществом флюорисцином и снабдили водные источники у подножия горы ловушками , которые вскоре зафиксировали выход флюорисцина . 
Стало ясно , что комплекс пещер практически не изучен . 
Оставалось загадкой : возможно ли человеку пройти в подземные тоннели ? 
Проверить это можно было только на практике . 
В середине 80-х киевские спелеологи совершили несколько попыток покорить Воронью . 
При помощи скального молотка и перфоратора они смогли " продраться " до отметки 340 метров . 
Дальше пещера не " пустила " . 
Слишком узкий проход потребовал бы много времени на его преодоление . 
Покорение Вороньей отложили на неопределенный срок . 
Затем в Абхазию пришла война - не самое подходящее время для спелеологических открытий . 
И лишь в 1999 году один из членов команды CAVEX , Алексей Жданович , " закачнулся " , как говорят спелеологи , в окно пещеры и обнаружил вход в новый тоннель . 
" В такие минуты , - рассказывает Денис Провалов , руководитель CAVEX , - пульс учащается и начинается самый волнующий этап - первопрохождение . 
Ты не знаешь , что тебя ожидает за следующим поворотом галереи и что будет в конце многометрового колодца " . 
А " за следующим поворотом " смельчаков ожидала целая серия каскадов . 
В тот раз , в 99-м , пещера пустила их до отметки 700 метров . 
Дальнейшее проникновение в глубь земли отложили еще на год . 
" Трудно рассчитать время экспедиции , когда осваиваешь новые тоннели , - говорит Денис Провалов , - потому что никогда не знаешь , сколько времени займет прохождение того или иного участка , рано или поздно кончаются продукты , время , силы , и приходится сворачивать экспедицию до следующего года " . 
Обычно именно так , поэтапно , и проходит исследование пещер . 
Иногда результатом нескольких экспедиций может стать тупиковая галерея , а порой можно наткнуться на небольшое окно в стене колодца , которое затем станет началом нового пути . 
" Пещера пошла " , - говорят спелеологи в такой ситуации . 
Летом 2000 года спелеологи дошли в Вороньей до отметки 1400 метров . 
Предчувствие им подсказывало , что и это не предел . 
Команда CAVEX вновь вернулась на Арабику в январе 2001 года . 
Едва разбили лагерь , как двое ребят - Илья Жарков и Константин Мухин - под вечер ушли в пещеру на разведку . 
Вернулись они только под утро . 
Уставшие , они тем не менее не скрывали восторга : исчерпав запас веревок и крючьев , они дошли до глубины 1680 метров , остановившись перед началом нового колодца . 
Невероятно , но это уже был рекорд ! 
Самая глубокая на тот момент отметка в 1632 метра ( австрийская пещера Лампрехтсофен ) не устояла ! 
Следующий спуск спелеологов увеличил глубину Вороньей до 1710 метров ! 
Пещера заканчивалась залом с озером . 
Залу присвоили название " Зал советских спелеологов " , дабы подчеркнуть , что рекорд - это результат работы нескольких поколений спелеологов . 
По правилам Международного союза спелеологов , установление рекорда должно быть подтверждено подробной картой пещеры . 
Для этого еще несколько дней спелеологи проводили топосъемку , снимали показания альтиметра - датчика глубины , встроенного в обычные часы , с помощью эклиметра измеряли углы наклона , по компасу определяли азимут , рулеткой по сантиметрам вымеряли длину колодца . 
Затем все полученные данные были занесены в специальную тетрадь с несмываемыми страницами . 
И именно эта тетрадь в качестве доказательства рекордного погружения была отправлена в штаб-квартиру Международного союза спелеологов . 
" Это не Эверест " 
Сейчас рекордсмены говорят , что покорение Вороньей для них не было сопряжено с какими-то фантастическими трудностями . 
" В моей жизни были спуски и потруднее , например , когда опускаешься в колодец и луч фонаря не достает до стен , выхватывая из темноты только падающие капли " , - говорит один из членов команды Олег Климчук . 
Возможно , спелеологи скромничают : погружение даже по хорошо исхоженному маршруту - весьма сложное мероприятие . 
Спелеолог несет с собой килограммы оборудования : аккумуляторы для карбидных ламп , крючья , веревки , запасы питания , несколько источников света . 
Один опрометчивый шаг или неправильное действие могут привести к необратимым последствиям . 
Много опасностей поджидает первопроходцев : внезапные сильные паводки , камнепады ( падающий с высоты 150 метров небольшой камень легко пробивает каску ) . 
Но основным врагом спелеолога является холод . 
" Когда при стопроцентной влажности температура не превышает плюс двух градусов , промерзаешь насквозь , единственное , что может согреть , - это движение и пища . 
Если человек переохлаждается , он начинает совершать ошибки " , - утверждает Денис Провалов . 
Например , возвращаясь на базу после покорения Вороньей , члены команды были уверены , что все опасности и трудности остались позади . 
Однако на обратном пути они попали в снежную бурю . 
Вертолет из-за непогоды не мог забрать груз и участников экспедиции . 
Оставив часть снаряжения , спелеологи решили спускаться самостоятельно . 
" Мы буквально прорывали в снегу дорогу домой , за час преодолевая около тридцати метров и рискуя быть засыпанными лавиной " , - рассказывает Денис Провалов . 
Опасения отчасти подтвердились : с вершины сошла снежная масса шириной триста метров , но задела группу лишь крылом . 
Под снегом очутился самый молодой покоритель пещеры 18-летний киевлянин Анатолий Повякало . 
Хорошо , друзья оказались рядом и сумели быстро освободить коллегу из снежного плена . 
И все же , несмотря на все трудности и неудобства , которые можно встретить в горах , спелеологи считают , что самые красивые места , которые можно встретить на планете , находятся именно в пещерах . 
Спелеологи относятся к пещерам как к живым субстанциям . 
И действительно , подземелье уязвимо и чувствительно к любому проникновению извне . 
Например , один упавший в подводный ручей камень может запрудить поток , изменить направление его течения и , следовательно , промыть новый ход . 
А это в свою очередь изменяет циркуляцию воздуха и ареал обитания подземных организмов . 
Если один камень может нарушить все внутренние связи , что же тогда говорить о человеке . 
Обнаружение самой глубокой на планете пещеры можно смело приравнять к географическому открытию , которое способно расширить знания ученых в области подземных ландшафтов . 
В пещерах можно изучать естественные обнажения горных пород , простирающиеся на значительную глубину , без использования дорогостоящего бурения , отбирать образцы для геологических и геофизических исследований , прослеживать внутреннюю структуру залегания горных пород , их изменчивость , тектонические нарушения , ископаемую фауну . 
Все полученные данные затем используются для научных исследований гидрогеологов , геофизиков , карстологов , биологов . 
Благодаря спелеологическим изысканиям абсолютно низкая отметка на Земле постоянно меняется . 
Пещеры тем и хороши , что высшие достижения в них не являются вечными и могут быть превзойдены . 
Уже сегодня французы наступают на пятки рекордсменам , заявив новый мировой рекорд в пещере Мирольда во Франции . 
Они собираются опуститься на глубину 1730 метров . 
Но , похоже , гонка только начинается . 
Команда CAVEX уже в апреле запланировала новую экспедицию на Арабику . 
Как считает Денис Провалов , пещера Воронья способна преподнести новые сюрпризы : " Мы уверены , что отметка 1710 метров - не предельная , мы намерены улучшить этот результат " . 
Известный ученый - карстолог , член команды CAVEX Александр Климчук имеет на сей счет собственное мнение : " Понятие " глубочайшая пещера " - не абсолютное . 
Это не Эверест , выше которого вершины на Земле никогда не будет . 
Речь идет о границе доступности подземного мира , которая постепенно отодвигается то там , то тут . 
Можно говорить лишь о том , где глубочайшая пещера находится в данный период и где она может оказаться в следующий . 
Я не думаю , что она теперь на Арабике навсегда или очень надолго . 
Возможно , мы сами же оттуда ее " уведем " в другой район . 
Уже над этим работаем … " 
Что нам приходит в голову , когда мы слышим слово " муха " ? 
Навязчивое жужжание , мухобойки , марля на окнах ? 
" Ах , лето жаркое , любил бы я тебя , когда б не комары да мухи " ? 
Злобная сибирская мошка со странным ударением на последнем слоге ? 
Наводящая ужас муха цеце ? 
А , может быть , несчастная Муха - Цокотуха , от которой все отвернулись в трудный момент : " И никто даже с места не сдвинется : пропадай - погибай , именинница ! " 
Так бы и погибла , если бы не маленький комарик и его маленький фонарик … 
Да , некоторые из них весьма непорядочно обходятся с человеком . 
Безобидные на первый взгляд комнатные мухи переносят самые отвратительные инфекционные заболевания . 
Красивые зеленоглазые слепни - самки нападают на животных ( зато их самцы - вегетарианцы и питаются нектаром ) . 
Кстати , слепней часто путают с оводами , хотя настоящие оводы - это совсем другие мухи , похожие на слепней только по размеру . 
Овод не кусается и живет недолго , зато его личинка - паразит копытных животных и доставляет большие неприятности северным оленям : самка откладывает яйца на их шерсть , личинка внедряется под кожу и живет там , образуя свищи … 
Свирепая таежная мошка , размером всего-то в три миллиметра , вгрызается в кожу , выделяя в ранку слюну , которая вызывает зуд и отек , а у сильно покусанных людей и отравление . 
Гнус в полном соответствии со своим названием тоже наносит ущерб нашему здоровью и снижает продуктивность животных . 
Наконец , муха цеце буйствует в Африке , перенося загадочную " сонную болезнь " , от эпидемии которой только в Уганде в 1906 году погибло четыре миллиона человек ! 
Но не все мухи такие уж ужасные . 
Из более чем восьмидесяти тысяч видов мух , известных ученым , менее одного процента вредят людям , а большинство приносит одну лишь пользу . 
Безногие личинки питаются разлагающейся органической материей , например , опавшими листьями , преобразуя ее в полезный перегной . 
Личинки горбатых мух питаются яйцами убийственной для урожая саранчи , что нам безусловно на пользу . 
Существуют " мухи - убийцы " , но опасны они не для человека , а для вредоносных ос : они поджидают их на веточках и листиках , а когда те , ничего не подозревая , пролетают мимо - хватают их передними лапками . 
Туда им и дорога ! 
Мало кому известная муха - тахина , она же еже-муха , по словам биологов , уничтожает такое количество насекомых , особенно комаров , что мы должны быть благодарны ей по гроб жизни . 
Мясная муха - источник питания для птиц , лягушек и мелких млекопитающих , а галлица - основное блюдо в меню озерной форели ( вот почему форель такая вкусная ) … 
Есть у мух и другие полезные свойства : одни опыляют цветочки , другие , как мушка - дрозофила , служат науке ( дрозофил используют в экспериментах при разработке лекарств для генетических болезней ) . 
Еще в прошлом веке на поле боя врачи помещали личинок в рану , и это снимало нагноение . 
В российском институте медико - биологических проблем недавно вывели уникальный вид полезных мух , личинки которых полностью перерабатывают фекалии человека и животных в перегной , и сейчас продумывают схему экологически чистой утилизации отходов в дальних космических путешествиях . 
В первую мировую войну в Германии , страдавшей от нехватки продовольствия , жир личинок мух использовали для получения маргарина . 
Наконец , некоторые племена американских индейцев и сейчас питаются вареными мухами . 
Что бы мы делали без мух ? 
Некому было бы уничтожать гниющие остатки растений и животных , и мы бы утопали в них . 
Воздух бы кишел миллиардами несъеденных ос и шмелей , которые обкусывали бы до смерти неспособное к сопротивлению голодное человечество , лишенное истребленного расплодившейся саранчой и не опыленного вовремя урожая . 
Так что , садясь за стол , помните : это мухи удобрили почву , на которой выросли овощи вашего салата ; возможно , мухи опылили злаки , из которых родился ваш хлеб ; и вероятно , именно муха - последнее , чем обедала ваша жареная рыба . 
Увидев муху , не хватайтесь за мухобойку : а может быть , она сегодня именинница ? 
Татьяна Камоза , Александр Зубанов . 
Интервью Жореса Алферова . 
Опубликовано в " Новом времени " 8 июня 2003 г . 
Жорес Алферов : Шутили , что моя нобелевская премия тянет на 100 миллионов долларов . 
В гостях у " Нового времени " лауреат Нобелевской премии академик Жорес Алферов . 
Пользователи мобильников , пейджеров , Интернета просто не существовали бы без его открытий . 
Без его солнечных батарей не летают космические корабли . 
Блестящий ученый , член всех мыслимых и немыслимых научных обществ и академий , он - депутат Госдумы и , видимо , самый коммунистический физик на планете . 
Александр Пумпянский . 
Мы хотели бы поговорить с вами о многом и прежде всего о науке , естественно . 
Можете дать короткую характеристику : наука в России сегодня - что это такое ? 
В каком она состоянии ? 
Жорес Алферов . 
Это очень трудно . 
Я за всю российскую науку не ответственен . 
Конечно , положение тяжелое , потому что за последние 15 лет произошли очень большие изменения . 
Вы все это прекрасно знаете . 
Резко упало финансирование . 
Скажем , мой родной Физико - технический институт имени Иоффе : в 1992 году бюджет его упал примерно в 20 раз . 
За эти десять лет мы его в три раза подняли . 
Но он по-прежнему примерно раз в пять меньше , чем был до 1992 года . 
Резко упал престиж науки . 
Он начал падать и раньше - престиж естественных , технических наук . 
Но за эти годы он очень сильно упал . 
Резко снизилась заработная плата . 
Зарплата в науке в советское время , вообще говоря , была приличная . 
Сразу после войны , когда нужно было делать Бомбу , зарплату подняли резко . 
При этом она была поднята вообще в науке и в высшем образовании . 
Бомбу нужно было делать - это одно , но было и понятно , что нужно развивать науку в целом . 
Поэтому в то время ( я помню и то время тоже ) , защитив кандидатскую диссертацию , старшим научным сотрудником работник нашего института становился на следующий день . 
При этом не ждали утверждения в ВАКе , решение ученого совета было окончательным и обжалованию не подлежало . 
И со следующего дня он начинал получать три тысячи рублей в месяц . 
Это было до 1957 - 1958 годов . 
А в то время три тысячи рублей в месяц - это был персональный оклад директора завода . 
Позже это относительно уменьшалось , но тем не менее научная работа была интересна для молодежи , и нам удавалось привлекать талантливую молодежь . 
А сейчас положение , конечно , очень тяжелое . 
Прежде всего в отраслевой науке . 
В Петербурге , где отраслевая наука была очень сильной и составляла значительный процент , по численности работающих она упала раза в три . 
В вузах и в Академии наук кадровое падение меньшее - примерно 15 процентов по сравнению с теми временами . 
В последнее время ситуация чуть-чуть меняется . 
Но в целом , конечно , положение очень трудное . 
В штат или в Штаты ? 
Не слишком ли мрачную картину вы рисуете ? 
Положительный момент за все эти годы - международное сотрудничество . 
Значительно большая открытость , возможность для молодежи участвовать в конференциях , ездить , уезжать , приезжать . 
Не только для молодежи - для всех . 
Все эти годы меня убедили в том , что мировое научное сообщество беспокоится о состоянии российской науки больше , чем наши власти предержащие . 
Конечно , от этого международного научного сотрудничества мы имеем тоже заметные потери . 
Я получаю каждый месяц письма из-за рубежа с просьбой направить , рекомендовать или в аспирантуру , или просто на работу наших сотрудников . 
Я обычно эти письма выбрасываю в мусорную корзину сразу и никогда на них не отвечаю . 
Но пишут не только мне . 
Как-то в середине 90-х годов приехав в США , я пошутил . 
Меня спросили : " Профессор Алферов , а зачем вы приехали ? " 
Я сказал : " Как зачем ? 
Проверить , как работает группа сотрудников нашего физтеха у вас в США . 
Я приехал с контролем … " 
И сейчас на международных конференциях я вижу массу приятных , дорогих для меня лиц . 
По-моему , они даже собирались организовать общество " Институт Иоффе за рубежом " . 
Хотя в целом эмиграция у нас небольшая . 
Отъезд с потерей паспорта , гражданства очень незначительный . 
Многие думают , что временно , потом получают " гринкард " и прочее . 
Но эмиграция сама по себе небольшая . 
Постоянно за рубежом находится примерно 10 - 15 процентов сотрудников . 
Обычно мы оформляем это как долговременный творческий отпуск . 
Зарплату не платим , но сохраняем штатную единицу . 
И при этом регулярно пересматриваем список . 
Надо сказать , все очень хотят оставаться в штате . 
Мы смотрим : если человек работает там , а новые гранты приносит нам , возникают совместные исследования - все нормально . 
А если уехал работать и забыл , тогда извините … . 
Проблема утечки мозгов … 
Чаще всего ее представляют обществу в форме трагического плача . 
Каковы ее реальные параметры ? 
Я бы не говорил о трагическом плаче , но все-таки это серьезная проблема . 
При этом она по-разному складывается в разных областях . 
Я думаю , что на уровне трагического плача можно говорить о нашей математической школе . 
Большинство наших выдающихся математиков за рубежом . 
Уехало много крупных , известных физиков - теоретиков . 
Но я бы сказал , что звезды - прошлые и подрастающие - в основном дома остались . 
Это еще не трагическая ситуация , но очень опасная . 
Вместе с тем все имеет свои положительные и отрицательные стороны . 
В ряде наших институтов поступления от грантов , контрактов , совместных исследований составляют весьма заметную долю бюджета . 
В моем институте , физтехе , а это самый большой институт в Академии наук , сегодня крупнее нас по численности ( 2400 человек ) нет , примерно процентов 30 бюджета составляют международные гранты и контракты . 
" В совершенном к Вам почтении … " 
Жорес Иванович , для полноты картины надо описать прошлое , чтобы не было однозначного впечатления : раньше было хорошо , сейчас стало плохо . 
Так ли это ? 
В мемуарах Александра Бовина я наткнулся на письмо в ЦК физика Сахарова , математика Турчина и историка Медведева . 
Обратите внимание : письмо написано аж в 1969 году . 
Подчеркиваю - пишут в ЦК , а не куда-то . 
" Сравнивая нашу экономику с экономикой США , мы видим , что наша экономика отстает не только в количественном , но и - что самое печальное - в качественном отношении . 
Чем новее и революционнее какой-либо аспект экономики , тем больше здесь разрыв между США и нами . 
Мы опережаем Америку по добыче угля , отстаем по добыче нефти , очень отстаем по добыче газа и производству электроэнергии , чрезвычайно сильно отстаем по химии и бесконечно отстаем по вычислительной технике . 
Последнее особенно существенно , ибо внедрение ЭВМ в народное хозяйство - явление решающей важности , радикально меняющее облик системы производства и всей культуры . 
Это явление справедливо получило название второй промышленной революции . 
Между тем мощность нашего парка вычислительных машин в сотни раз меньше , чем в США . 
А что касается использования ЭВМ в народном хозяйстве , то здесь разрыв так велик , что его невозможно даже измерить . 
Мы просто живем в другой эпохе . 
Не лучше обстоит дело и в сфере научных и технических открытий " . 
Я сразу начну с одного замечания . 
Кто-нибудь сейчас , когда пишет письмо президенту Путину , говорит о том , что мы отстаем от США , и заостряет эту проблему ? 
Кто-нибудь ставит вопрос вообще сегодня о соревновании с Соединенными Штатами Америки в области экономической , научно-технической ? 
Да сегодня об этом даже не пишут . 
Это уже все давно приняли . 
По существу скажу следующее . 
Если бы мы с вами встречались лет 15 - 20 тому назад , я бы крыл то , как все у нас устроено , говорил бы , что ЦК партии ничего не понимает , в Совете Министров сидят бюрократы , и с ними вообще не договоришься … 
Но вот я принес одну бумагу с собой . 
Должен сказать , что я не представляю себе , чтобы от заместителя министра любого министерства нашей страны я мог получить такую бумагу в прошлом . 
Я вам ее покажу . 
Первый заместитель министра финансов госпожа Голикова пишет в Академию наук : " Министерство финансов Российской Федерации просит Российскую академию наук в сроки , установленные протоколом , сообщить о выполнении следующих поручений . 
Первое : исключить из числа получателей средств федерального бюджета Академический физико - технический институт имени Иоффе до принятия в установленном порядке решения о его создании " . 
Я послал ответ : " Сообщаю Вам , что решение о создании Физико - технического института имени Иоффе принято Наркомпросом РСФСР 23 сентября 1918 года . 
С тех пор институт входил последовательно в Наркомпрос , ВСНХ , Наркомтяжмаш , Наркомсредмаш , с 1939 года - _ в Академию наук СССР , с 1991 года - _ в Российскую академию . 
В этом году институт отмечает свое 85-летие . 
Из института Иоффе вышла практически вся отечественная физика . 
А его выдающиеся ученые : Курчатов , Александров , Харитон , Зельдович , Френкель , Константинов , нобелевские лауреаты Семенов , Капица , Ландау , Алферов - прославили страну и отечественную науку . 
Наша атомная промышленность , радиолокация , полупроводниковая электроника , полимеры , многое другое вышли из стен Физико - технического института . 
Институт Иоффе организовал и создал 16 новых институтов на Урале , в Сибири , Украине , Узбекистане , Ленинграде и Москве . 
Сейчас в нем две с половиной тысячи работающих , в том числе 15 академиков и членкоров , 200 докторов наук , 700 кандидатов … 
Несмотря на то , что бюджет упал почти в 20 раз , мы и сегодня занимаем лидирующие позиции в ряде современных направлений науки и технологии . 
Эти работы института отмечены Государственными премиями Российской Федерации и многочисленными международными наградами . 
Мы понимаем , что , к сожалению , нормальный путь развития науки , образования и технологии не укладывается в установленный порядок , а Ваше министерство постоянно препятствует его разумному изменению . 
Примите уверения в совершенном к Вам почтении " . 
Я знаю , как это получилось . 
Мы создали недавно постановлением президиума Академии наук Академический физико - технологический университет , в функции которого входит только подготовка магистров и аспирантов . 
И у нас есть целый ряд идей , как это развивать . 
Все было согласовано . 
Но это не укладывается в рамки каких-то инструкций , и Минфин уже снял с финансирования только что созданный маленький университет . 
Чиновница , которая готовила бумагу , перепутала университет и Институт Иоффе . 
Но я говорю , что раньше любой союзный замминистра просто знал , что такое Физико - технический институт имени Иоффе ! 
33 грамма золота по почте . 
Александр Пумпянский . 
Я однажды услышал от вас мысль , которая просто открыла мне глаза . 
Своими словами я бы ее изложил так . 
Любое достижение научно-технического прогресса проходит обязательные три стадии . 
Открытие . 
Разработка . 
Внедрение . 
Каждый этап требует своих денег , при этом они возрастают на порядки от этапа к этапу . 
С первым этапом у нас обстоит хорошо : головы ученых у нас золотые . 
Со вторым - _ так себе . 
На третьем - провал … 
Простите за примитивное изложение , но для меня это была блестящая формула поражения системы . 
Жорес Алферов . 
Я , наверное , все-таки говорил несколько о другом . 
Если называть цифры , то я просто говорил , что принципиально новая научно-исследовательская работа требует для своего выполнения , скажем , миллион долларов . 
А очень продвинутая ОКР ( не просто опытно - конструкторская разработка , а очень продвинутая , так что она завершается практически опытным производством ) - это 10 миллионов долларов . 
А чтобы поставить промышленное производство , нужно 100 миллионов . 
И это справедливо что для капсистемы , что для соцсистемы . 
У нас , к сожалению , проблема внедрения результатов в практику приобрела слишком бюрократический характер . 
Истоки этого в нашей слабости . 
В определенное время мы не могли себе позволить в очень многих отраслях конкуренцию и разработчиков , и предприятий . 
Любимицей Сталина была авиация . 
Поэтому и военная , и гражданская авиация имели от этого очень многое . 
А существовавшая система так называемых головных институтов и головных предприятий приводила к тому , что все было безумно забюрократизировано . 
И вам , реально сделав где-нибудь хорошую вещь , приходилось проходить всю бюрократическую лестницу . 
Я могу приводить десятки примеров , когда и промышленное производство мы начинали раньше Запада . 
Потом очень часто отставали . 
Но нужно иметь в виду , что наш экономический потенциал все равно отличался очень сильно . 
И не забывайте еще про железный занавес . 
Он в первую очередь работал против нас . 
Нам приходилось изобретать велосипед . 
Комиссия КОКОМ ( комиссия , созданная правительствами стран НАТО , контролирующая экспорт технологий стратегического назначения ( прим . ред . ) ) давала запрет на все . 
Она , скажем , подняла скандал , когда японская фирма " Тошиба " продала нам станки для точной обработки , в результате этого мы понизили звукошумность наших подводных лодок . 
Таких примеров очень много . 
Я люблю подчеркивать , что на самом деле в годы " холодной войны " , по крайней мере , у советских физиков были прекрасные отношения с американскими физиками . 
У нас было взаимодействие , у нас было соглашение о научном обмене между академиями наук . 
Нам , правда , препятствовали в выезде за границу и прочее . 
Я помню , как мне присудили мою первую международную награду - золотую медаль Франклинского института . 
И я ее получил , поскольку не выпустили , в почтовой экспедиции Академии наук на улице Вавилова , расписавшись за 33 грамма золота . 
Потом еще несколько лет не выпускали , пока я особым образом эту проблему не решил . 
Но для нас все-таки чрезвычайно важно , что наши научные результаты были нужны . 
Мы чувствовали себя нужными людьми в своей стране . 
Конечно , было всякое . 
Ежели бы у нас все было прекрасно , наверное , не произошло бы то , что произошло . 
Конечно , была масса негативных вещей . 
Во-первых , это писалось уже тысячу раз , что 60 - 70 процентов нашего потенциала было в военно-промышленном комплексе , хотя при этом только примерно 5 - 7 процентов человеческого потенциала , работавшего в ВПК , занималось производством оружия . 
А остальные занимались производством материалов , компонентов , энергоносителей и прочее . 
Что в принципе можно направить куда угодно . 
Но направлялось в одну сторону . 
Это уже все в прошлом . 
Я никогда не забуду , как в 1986 году я ездил в Америку в составе нашей делегации для того , чтобы бороться против звездных войн . 
Причем по приглашению американской стороны . 
Федерация американских ученых , такая у них была прогрессивная организация , и Национальная академия наук пригласили нас , чтобы мы вместе выступили против . 
В значительной степени это был провокационный план Рейгана , чтобы втянуть нас в гонку . 
Но это другое дело . 
И там , на встрече , когда мы все это обсуждали , присутствовал Роберт Макнамара , бывший министр обороны . 
Ему понравилось , что я говорил , и он пригласил меня на ланч с ним . 
" В 1962 году , когда был Карибский кризис , - сказал мне Макнамара , - соотношение ядерных боеголовок СССР и США было 17 : 1 в пользу США . 
Но вашей одной семнадцатой части было совершенно достаточно , чтобы ничего не осталось ни от США , ни от всей планеты . 
Вы поставили задачу обязательно получить количественный паритет - в то время как нужно было только двигаться в новые технологии , а за количественным паритетом не гнаться - и подорвали свою экономику " . 
Я не уверен , что то , что он сказал , на 100 процентов правильно . 
Но зерно в этом есть . 
Так случилось , да . 
Но что касается науки , то в значительной степени это современная пропаганда , что наука наша ( я имею в виду в первую очередь Академию наук , которую я лучше знаю ) получала деньги только на оборонные исследования , только туда была повернута . 
Да , Физико - технический институт имени Иоффе - один из лидеров современной физики , в атомную проблему мы внесли очень много . 
Но к концу 1950-х годов работы оборонного характера у нас составляли 5 - 7 процентов . 
Мы пробивали , конечно , постановления ЦК и Совмина , но под перспективные направления , под то , из чего можно и делать лазерное оружие , и обеспечить волоконно-оптическую связь и многое другое . 
Мы писали и выбивали финансирование не на оружие , а на развитие новых перспективных направлений науки и технологии . 
Борис Туманов . 
Вы ученый планетарного масштаба , ваши фундаментальные открытия по существу изменили жизнь человечества . 
На таком уровне наука не имеет национальной принадлежности . 
С этой точки зрения где вам , как ученому , было бы легче и комфортнее делать ваши великие открытия ? 
В СССР ? 
Или в какой-то европейской стране ? 
В городе Ленинграде , в Физико - техническом институте имени Иоффе . 
Будь мне сегодня 30 лет и приди мне в голову некие идеи , которые очень сильно революционизировали бы целый ряд научных направлений , я с очень большой вероятностью не смог бы этого сделать по очень простой причине . 
Раньше финансирование было все-таки в 20 раз больше , престиж ученого был выше . 
Ведь грантовая система , о которой очень много говорят в последнее время , хороша для молодых научных сотрудников , чтобы они показали , что тоже могут на профессиональном уровне решать некие задачи . 
Финансирование науки по грантам должно быть в качестве дополнительной и относительно небольшой части . 
В США это примерно три процента научного бюджета страны . 
А остальное по-разному . 
Четверть всего бюджета на физику идет в пять национальных лабораторий США . 
На грант человек новую идею не подает . 
Он не будет просить на нее грант по двум причинам : либо потому что не поймут ( а это сплошь и рядом ) , либо из боязни , что украдут . 
В 1968 году была международная конференция по физике полупроводников в Москве . 
Мы уже имели практически все результаты , за которые я получил Нобелевскую премию . 
Направили доклад на конференцию , он был отвергнут программным комитетом как " не содержащий новых физических результатов " … 
Поскольку молодежь моя была крайне разочарована , я с заместителем программного комитета поговорил , и доклад был включен " с объявлением названия , но без зачтения " . 
Трудная судьба новых идей . 
Татьяна Камоза . 
Столь тяжела судьба новых идей всегда , даже в профессиональной среде ? 
Когда я стал заниматься гетероструктурами , мой заведующий лабораторией сказал : ну ладно , Жорес пусть работает , но он мурой какой-то занимается . 
А вот замдиректора был с очень правильным подходом в науке . 
У нас был замдиректора по науке ФТИ Борис Александрович Гаев , уникальный человек , инженер прежде всего , между прочим , пионер работ по размагничиванию кораблей , друг близкий Анатолия Петровича Александрова . 
Очень много мне помогал ! 
Я как-то у него спросил : Борис Александрович , а что это вы ко мне такую большую любовь проявляете ? 
Он сказал : понимаешь , Жорес , я вообще в твоих гетероструктурах ничего не понимаю , но я знаю , что ты сделал до этого , и я знаю , что ты ерундой заниматься не будешь , значит , это важно . 
И это , между прочим , общий подход . 
Ведь академик , нобелевский лауреат не поймет очень часто многих новых вещей , которые ему рассказываются . 
Очень непросто в деталях понять и разобраться . 
Поэтому мы всегда , выбирая в Академию новых членов , ориентируемся на то , какие у них результаты были в прошлом , что они собой представляют . 
Мы ориентируемся на рекомендации их коллег по этой части . 
То же самое и в Америке . 
Я лет 15 член Национальной академии наук США . 
Процедура выборов очень близкая . 
В этом отношении профессиональное сообщество есть профессиональное сообщество . 
Вадим Дубнов . 
Насколько я понимаю , мозги уезжали всегда и отовсюду . 
С другой стороны , если я правильно понимаю , тайн все меньше , секретов друг от друга тоже меньше , потому что ритмы научных работ таковы , что открытия друг от друга отделяют месяцы . 
Когда мы говорим о трагизме утечки умов , что мы имеем в виду ? 
Уязвление национальной гордости или все-таки экономику ? 
Каково здесь соотношение ? 
Моя страна есть моя страна . 
И мне хочется , чтобы в моей стране были дела получше . 
Наука дала человечеству все , чем оно располагает . 
Это не старый лозунг ЦК КПСС , что наука есть производительная сила общества . 
Это действительно так . 
Самая высокая рента - интеллектуальная . 
Вы получите сверхприбыль от новой внедренной идеи гораздо большую , чем от нового месторождения нефти и газа . 
А в новых вещах процесс внедрения - это отнюдь не передача устройств , технологических карт , это прежде всего обучение новой идеологии . 
Задумывались ли вы , почему советский атомный проект был таким успешным ? 
Потому что его сделали основным приоритетом , давали средства ? 
Да . 
К тому же и разведка сработала . 
Но я приведу такой пример в ответ на это . 
В 1946 году американцы вернули всех английских ученых , работавших в " манхэттенском проекте " , обратно в Англию , хотя англичане в 1941 - 1942 годах были даже впереди . 
Поскольку в Британию могло быть вторжение , Черчилль с Рузвельтом договорились , чтобы английские исследователи ехали в США . 
А в 1946 году всех вернули в Англию . 
Они знали все - никакого сравнения с теми разведданными , которые имели мы . 
И Британия тут же приняла решение делать свою атомную бомбу , потому что не хотела оставить Америку монополистом . 
Когда англичане испытали первую бомбу ? 
В 1952 году . 
Через шесть лет после США . 
Россия , лежавшая в руинах , через четыре года . 
Почему ? 
Потому что у нас бомбу делали физики , которые этой проблемой как фундаментальными исследованиями занимались начиная с 1932 года . 
Урановая комиссия была создана в 1940 году , школа Курчатова сложилась уже в это время . 
И процесс внедрения и создания новой промышленности шел прежде всего в передаче новой идеологии инженерно-техническому персоналу . 
Светлые головы и Система . 
Александр Пумпянский . 
Мне кажется , что при том соотношении " научно необходимых " инвестиций , о котором вы говорили - 1 : 10 : 100 , - становится ключевой , с моей точки зрения , нормальная экономическая или социоэкономическая система . 
Недостаточно иметь башню из слоновой кости , в которой собраны талантливые ученые . 
Можно создать один проект , одно изделие можно сделать . 
А все остальное - то нельзя сделать таким образом . 
Жорес Алферов . 
А что вы называете нормальной системой ? 
Нормальная - это та , которая обеспечивает 1 : 10 : 100 . 
В нашем же случае 1 : 10 : 100 не обеспечивалось . 
А сейчас обеспечивается ? 
Я не говорю про сейчас . 
Я наблюдаю за вами с восхищением и вижу , какой вы , простите за провокационные слова , искренний коммуняка . 
Вы совершенно отбрасываете , целиком игнорируете социально - экономические факторы . 
Гранты или финансирование ? 
Конечно , финансирование , говорите вы . 
Но финансировать науку может только богатое , стабильное и правильно организованное государство и общество . 
Если об этом зашла речь - ну коммуняка есть коммуняка , никуда не денешься . 
Но что такое для меня в конечном счете социализм ? 
Это общественная форма собственности на орудия и средства производства в основном . 
Частная собственность - в сфере обслуживания , в мелком бизнесе , ради бога , там действительно собственник может быть эффективным . 
Бесплатное образование , бесплатное здравоохранение , бюджетное финансирование науки , социальная защищенность . 
Общественные формы собственности разные : и государственная , и кооперативная , и акционерная . 
За сто лет общественная форма собственности и ее доля на орудия и средства производства в мире в целом и в развитых странах изменилась гигантским образом в сторону увеличения . 
Бесплатное образование и здравоохранение , бывшие почти исключением , есть сейчас во многих странах . 
Значит , в целом планета движется к социализму … 
Борис Туманов . 
Так вы лейборист ? 
Я не хочу говорить о терминах : лейборист , социал-демократ . 
А чем плохо слово коммунист ? 
В коммунизме есть то , что я сказал . 
А практика ? 
Практика … 
Строим сейчас демократическое государство . 
Какая у нас практика ? 
Тот результат мы уже получили , а этот - еще нет _ . 
Я думаю , что результат мы могли получить даже в 1980-е годы - совершенно другой , потому что медленно , постепенно Советский Союз эволюционировал в сторону расширения демократии и нового отношения к экономике . 
Это медленный эволюционный процесс . 
Юрий Александров . 
Есть проблема взаимопонимания между наукой и обществом . 
Я хочу вам задать конкретный вопрос : когда у нас утопили после пятнадцати лет работы станцию " Мир " , я подумал , что всем тем , кто был с ней связан , не грех было бы отчитаться перед народом . 
Какие задачи ставились ? 
Что достигнуто ? 
Что не достигнуто ? 
Какие были расходы ? 
Окупились - не окупились ? 
Мне показалась очень разумной мысль , чтобы общество понимало , во-первых , что делают ученые , во сколько это обходится и что из этого получается . 
Чтобы был ясен передаточный механизм от науки к обществу и от общества к науке обратно . 
Наука должна быть востребована обществом , тогда она развивается . 
Сейчас появилась целая серия книг на Западе и кое-какие переведены у нас под названием " Естественный капитализм " , где проводится такая линия , что эпоха извлечения прибыли как движущей силы должна уйти в прошлое . 
А главным должно стать удовлетворение потребностей . 
Почти как в работе Сталина " Экономические проблемы социализма в СССР " . 
С той только маленькой разницей , что у нас это было демагогией , а на Западе уже реальная вещь . 
Это другой вопрос : демагогия - не демагогия . 
Что такое наука , с моей точки зрения , плохо понимают и там , в этих передовых странах . 
Что человечеству дали Максвелл и Фарадей , Александр Степанович Попов и Дмитрий Иванович Менделеев , Николай Иванович Вавилов , широкое население знает плохо , но без этих работ мы не имели бы почти ничего . 
Я думаю , что науку прежде всего востребует экономика и ее развитие . 
А считая , во что обошлось , нужно всегда иметь в виду следующую вещь : коротких денег наука не дает . 
На станции " Мир " стояли мои солнечные батареи на гетероструктурах : галлий , алюминий , мышьяк , - и они проработали все 15 лет практически безупречно ( была одна небольшая авария ) . 
Исследование Земли из космоса , тем более с участием человека ( автоматы многих проблем не решают ) , - это тяжелая работа , и , наверное , у наших космонавтов после долгого пребывания в космосе могут быть проблемы . 
Но я могу сказать , в том числе как человек , который инициировал премию " Глобальная энергия " , что мир и передовые страны достаточно богаты сегодня , чтобы всерьез заняться преобразованием солнечной энергии в электрическую . 
Потому что это единственный метод получения электричества , который на самом деле не меняет ничего в экологии планеты , не меняет ничего в тепловом балансе планеты . 
И это важнее , чем нефть , уголь и прочее . 
Мой друг академик Захарченя мне как-то сказал : Жорес , а ты знаешь , древние греки в принципе могли построить паровую машину . 
Научных знаний для этого было вполне достаточно . 
А почему не построили ? 
А потому что рабы были дешевле . 
Сегодня нефтяная , газовая , угольная электростанции дешевле … 
Этот гиперпроект на тему солнечной энергии на сколько примерно лет , десятилетий ? 
Какие затраты ? 
Я думаю , что на это дело нужно было бы , по крайней мере сейчас , на продвинутые научно-технические разработки , потратить несколько миллиардов долларов . 
Всего лишь . 
А по времени ? 
По времени всегда можно ошибиться . 
Даже сегодня , при нынешних темпах развития , научный прогноз сулит нам в 2030 году примерно 5 - 10 процентов производимого на планете электричества получать от солнца . 
Как поделить бюджет . 
Любовь Цуканова . 
Как депутат Государственной думы вы хорошо знаете , как делается у нас бюджет , в том числе научный бюджет . 
Правильно ли он формируется ? 
На что тратятся те небольшие деньги , которые выделяются государством ? 
Научный бюджет у нас бесконечно мал . 
А дальше эту бесконечно малую величину нужно делить правильно . 
Экономят все время на науке . 
Убедить Государственную думу единственный раз мне удалось , когда на следующий день после присуждения Нобелевской премии я приехал на пленарное заседание и они попросили меня выступить . 
Да , после этого на 10 процентов был увеличен бюджет на науку . 
Как мы шутили , моя Нобелевская премия тянет на 100 миллионов долларов . 
А уже на следующий год ничего подобного не было . 
Вы хотите сказать , что сами депутаты не склонны вкладывать деньги в науку ? 
Конечно , и депутаты такие же , как все остальные . 
Мы правильно вкладываем хотя бы эти малые средства ? 
На что они идут ? 
Меня интересуют приоритеты . 
Наука - вещь дорогая . 
Когда я придумал международную энергетическую премию " Глобальная энергия " , мне задавали вопросы на разных встречах с журналистами : дескать , наука бедная , а 900 тысяч долларов идут на премии . 
Не лучше ли их потратить на науку ? 
Я на это ответил так : 900 тысяч долларов для науки сумма очень небольшая . 
Что вы можете сделать на 900 тысяч долларов ? 
Купить средней руки электронный микроскоп . 
В одной группе , в одной лаборатории будут чуть-чуть лучше условия для научных исследований . 
Тогда как 900 тысяч долларов , потраченные на премии , стимулируют исследования в целой области науки и принесут гораздо больше денег . 
Да , мы стоим на том , чтобы шесть процентов бюджета отводилось на науку . 
Фонд фундаментальных исследований обязательно должен работать , гранты должны выдаваться . 
Это поддержка молодых ученых , поддержка инициативных групп , это развивает самостоятельность . 
А что касается величины бюджета , то в 1980-е годы он был 27 миллиардов рублей , примерно четверть от американского . 
Сегодня мы имеем на науку 1 миллиард долларов , а американцы - _ 200 . 
Что тут еще делить ? 
А какая альтернатива ? 
Работать надо . 
Александр Зубанов . 
По поводу альтернативы государственному финансированию . 
Сможет ли со временем частное финансирование научного сектора компенсировать недостаток государственного финансирования ? 
Мы любим все время равняться на Америку . 
Соотношение частного и государственного финансирования науки в Штатах примерно 50 на 50 . 
Три олигарха : Дерипаска , Абрамович , Мамут - создали фонд поддержки науки , дают стипендии , деньги ученым . 
Я думаю , что все-таки они будут давать большие деньги тогда , когда будут реально заинтересованы в развитии определенных направлений и будут видеть , что это им со временем принесет прибыль . 
Они могут себе позволить подождать с отдачей . 
Этот процесс , я думаю , будет происходить . 
Когда мы встречались с олигархами , которые дали деньги на премию , то Ходорковский мне сказал : интересно , когда же , наконец , углеводороды не будут определять развитие энергетики ? 
Я ему сказал , что " Бритиш петролеум " организовала крупномасштабное производство солнечных батарей и является мировым лидером . 
Какие приоритеты выстраиваются сейчас в науке ? 
Те же , что во всем мире . 
В физике твердого тела , которая мне ближе всего , это нанотехнологии и наноструктуры . 
Здесь безумно много интересного и с чисто физической точки зрения , и могут произойти очень крупные - прежде всего в электронике , в информационных технологиях - изменения . 
У меня в институте большая группа лабораторий этим делом занимается . 
Мы ведем целый ряд совместных проектов - с немцами прежде всего . 
В Америку далеко ездить , а в реальной работе нужно часто посещать друг друга . 
С немцами проще : и мы туда , _ и они _ к нам . 
Два часа - и на месте . 
Научные приоритеты такие же , как и в других странах : в Германии , во Франции . 
Какая-то концентрация на отдельных направлениях все-таки существует ? 
Почти нет _ . 
Вот только сейчас Минпромнауки стало практиковать крупные проекты . 
Пройдет время , пока некая система выработается . 
Как концентрировать на том или на другом , если никаких денег нет . 
О гордости и приоритетах . 
И все-таки позвольте мне признание . 
Я не могу решить загадку , каким образом вы оказались в одной компании с КПРФ ? 
Совершенно очевидно , что коммунистическая партия нынче самая бесплодная , самая антиинтеллектуальная политическая сила . 
Она оказалась неспособна исследовать даже свое собственное прошлое , 70 лет опыта коммунизма . 
Как вы , творец , ощущаете себя там ? 
- Нормально ощущаю . 
Я работал все эти годы в Комитете по образованию и науке с Иваном Ивановичем Мельниковым - интеллигентным , разумным человеком . 
Если вы посмотрите на голосование в Государственной думе по всем вопросам , касающимся науки и образования , то вы увидите , что только фракция КПРФ голосует в поддержку , а остальные чаще всего голосуют против . 
Не забывайте , что я потомственный коммунист . 
Я сын старого большевика , который стал коммунистом до революции . 
Мой старший брат вступил в партию в декабре 1942 года в Сталинграде . 
Я в комсомол вступил в 1943-м , когда мне было 13 лет . 
Меня удивляет , как могут все коммунисты забывать о том , что они исповедовали столько лет , и говорить , как это все ужасно ? 
А чего молчали до этого ? 
Татьяна Камоза . 
Может быть , научное сообщество как таковое уже исключает идею национальной гордости ученого , и мы спорим все не о том ? 
- Наука интернациональна . 
И ученые всегда были наиболее интернациональным отрядом человечества . 
Вопрос национальной гордости не относится к ученому как таковому . 
Американцы гордятся Эдисоном и Джоном Бардином , а мы гордимся Павловым и Менделеевым . 
Речь не о национальной гордости ученых , а о национальной гордости страны . 
Сергей Голяков . 
Сейчас миллионы людей во всем мире пользуются вашим изобретением - мобильным телефоном … 
- Там одна компонента . 
- Но без этой компоненты он , наверное , не существовал бы . 
Я недавно вернулся из путешествия по Западной Европе . 
Я спрашивал у своих знакомых иностранцев : " Знаете , что вы держите в руках ? 
Кто это изобрел ? 
Наш академик Алферов " . 
- " Да ? " 
Никто не знает . 
- Слава богу , что знает научный мир . 
- Хорошо бы знала еще мировая ненаучная общественность . 
Это было бы здорово , это престиж нашей родины и нашей науки . 
- Я думаю , что , если вы остановите англичанина на улице и спросите , что сделал Фарадей , тоже очень немногие из них ответят на этот вопрос . 
Согласованное решение Региональной энергетической комиссии и областной администрации о повышении тарифов на электричество , газ и тепло ударит по населению сильнее , чем говорят официальные лица ; несмотря на заверения руководителей области недавнее повышение тарифов на энергоносители окажется для воронежцев куда более разорительным , чем обещал председатель РЭК Александр Цапин . 
Напомним : объявляя новые тарифы , Александр Николаевич заявил , что плата за двухкомнатную квартиру в Воронеже вырастет в среднем на 64 рубля . 
" Лучше не купить бутылку водки , а заплатить за квартиру " , - так Цапин постарался доказать мягкость принятого его комиссией решения и способность населения платить по новым расценкам . 
Однако , судя по предварительным расчетам муниципальных служб , чтобы оплачивать свое жилье , горожанам придется отказаться не только от предложенной областным руководством " бутылки водки " , но и от многого другого , более насущного . 
По словам многих специалистов , последнее решение РЭК станет " тарифной виселицей либо для городского бюджета , либо для населения , либо для обоих одновременно " . 
Кого " вздернут " раньше - несущественно . 
" Висеть " рано или поздно будут все . 
ТАРИФЫ - ИЗ БУТЫЛКИ ? 
По мнению директора департамента городского хозяйства Сергея Гребцова , заявляя о 64 рублях , Цапин руководствовался чисто механическим подходом из расчета 12-процентного повышения тарифа для населения и сознательно умолчал о высоком тарифе для промпредприятий . 
Действительно , нас успокаивают : мол , электроэнергия для горожан подорожала " незначительно " , при этом " забывая " сказать , что для промышленных предприятий стоимость киловатт-часа возросла на 23 процента . 
Котельные , " Воронежводоканал " , тепловые сети и другие коммунальные структуры отнесены именно к промпредприятиям , и теперь в ценообразовании начнется цепная реакция : например , в тарифе на воду 30 - 40 процентов составляет стоимость электроэнергии . 
Сейчас в горадминистрации идут подсчеты , во сколько областному центру влетит " мягкая " тарифная политика областного руководства . 
В результате состоявшегося повышения тарифов на энергоресурсы доля населения в оплате жилищно-коммунальных услуг опять упала с 64 до менее чем 40 процентов . 
По всем экономическим показаниям и по тем суммам , которые заложены в бюджете на ЖКХ , теперь нужно повышать коммунальные тарифы в два раза . 
Тем не менее сейчас в городской администрации никто так вопрос не ставит . 
Мы ищем средства , чтобы закрыть ту дыру в бюджете города , которая образовалась в результате решения , принятого РЭК . 
Возможно , опять придется обращаться к заемным средствам и продавать муниципальную собственность . 
" И то и другое - нецелевое использование средств , потому что повышенные расходы на энергетику бюджетом не предусмотрены " , - сказал Сергей Гребцов , давая понять , что городские власти намерены как можно дольше сдерживать тарифный удар , направленный Региональной энергетической комиссией прежде всего на население . 
Другое дело , что денег в муниципальной казне может просто не хватить для " амортизации " тарифных скачков и удерживания расценок на услуги ЖКХ на прежнем уровне . 
Между тем тарифный нахрап монополистов и явно лояльное к нему отношение областного руководства вызывают недовольство все большего числа депутатов областной Думы - даже тех , кто ранее старался не перечить исполнительной власти . 
В частности , в понедельник на пресс-конференции председатель комиссии облдумы по топливно - энергетическому комплексу Олег Фоменко , говоря о росте тарифов , заявил , что " есть конечная цифра - 13 процентов , и от нее нельзя отступать . 
Каждый хочет выживать , но выживать надо не за счет народа . 
Что такое эти 29 процентов , которые требовали энергетики ? 
Слава богу , что акции протеста сбили эту цифру до 13 процентов . 
Какая вообще рентабельность у " Воронежэнерго " ? 
Никто толком этого не объясняет , - сказал Олег Олегович . 
Председатель комиссии городской Думы по ТЭК Федор Ковалев тоже недоумевает по поводу закрытости и непрозрачности решений , принимаемых РЭК , в состав которой , кстати , сознательно не включают представителей муниципалитетов : 
В законе Российской Федерации сказано , что в работе Региональной энергетической комиссии должны участвовать представители областной и городской администраций , депутаты и общественные организации , чтобы все знали , как и из чего складываются тарифы . 
У нас к этому процессу никого не подпускают , население вообще ни в чем не участвует , его только заставляют платить за все , что хотят монополисты . 
Областная администрация способствует обострению ситуации . 
В прошлом году она изъяла из нормативов отчислений городу 980 миллионов рублей , город поставили на колени . 
Чтобы Воронеж не рухнул , ему дали ссуды . 
Теперь в счет этих ссуд требуют городскую собственность . 
Заблокировали городские счета , в результате мэрия не могла заплатить энергетикам . 
А что делают газовики ? 
" Воронежоблгаз " сейчас разносит по домам в обход райДЕЗов договоры с населением на техническое обслуживание . 
Они хотят " снять " с населения еще 50 - 60 миллионов рублей . 
А какие могут быть еще договоры , если техническое обслуживание входит в тарифы на газ ! 
" Воронежоблгаз " и " Горгаз " просто хотят дополнительно пощипать население . 
Это при том , что нормативы потребления газа для населения без счетчиков в нашей области завышены в 2,8 раза . 
" ЭСКАДРОНЫ СМЕРТИ " 
Энергетические монополии в Воронежской области действительно чувствуют свою полную вседозволенность . 
Такое впечатление , что региональные власти дали им " зеленый свет " на любые мероприятия по выбиванию денег из потребителей . 
Чтобы в этом убедиться , стоит лишь вспомнить , как начинался нынешний отопительный сезон . 
Собственно говоря , странно , что он вообще начался - ведь столько было сделано сильными мира сего для того , чтобы квартиры , школы и поликлиники в домах стояли нетопленые , столько было потрачено административного ресурса на то , чтобы поставить мэрию на колени и заставить ее выплатить не ею накопленные долги ! 
Несмотря на мизерность бюджета , осенью 2002 года городские службы полностью подготовили свое тепловое хозяйство к приему тепла . 
На улице вовсю шпарила минусовая температура . 
И вот руководство " Воронежэнерго " , заручившись поддержкой первого вице-губернатора Сергея Наумова , принимает решение прекратить подачу тепла даже на те объекты , куда оно уже пошло . 
Цель - выколотить из горадминистрации 20 миллионов рублей , которые по договоренности должна была заплатить за нее администрация области , но почему-то этого не сделала . 
Для проведения этой спецоперации , которая , несомненно , войдет в историю Воронежской области как пример средневековой дикости управлявших ею в XXI веке чиновников , энергокомпанией создавались специальные бригады слесарей , которые ездили по школам и домам и закрывали задвижки . 
" Эскадроны смерти " - именно так их назвали тогда простуженные воронежские старики и инвалиды - сделали свое черное дело безупречно : пуск тепла в абсолютно подготовленный город задержался почти на пол месяца . 
Мог бы и на месяц , но вот беда : мэрия срочно взяла кредит и отдала " Воронежэнерго " проклятые 20 миллионов , сорвав чьи-то далеко идущие политические планы . 
И никто , ну никтошеньки за это не ответил . 
Депутат городской думы и директор школы № 73 Сергей Воробьев был единственным , кто обратился к губернатору с требованием провести служебное расследование странной деятельности первого вице , но , разумеется , никто и ничего расследовать не стал . 
Зато в нынешнем году руководство " Воронежэнерго " во главе с г-ном Решетовым с повышенных тарифов получит по своим акциям десятикратные дивиденды , первый вице-губернатор Наумов тоже укрепил свое положение , показал народу силу , доказал , кто в доме хозяин . 
С материальным положением у него тоже все более чем в порядке . 
Все главные действующие лица этой трагедии были и останутся в шоколаде . 
А народ … 
Ну что _ народ ? 
Его дело , как учит г-н Цапин , не пить водку , а платить по испеченным его комиссией тарифам . 
А не заплатит - " Воронежэнерго " пошлет к нему очередные благословленные Наумовым " эскадроны смерти " . 
Это , если кто-то забыл , у руководства области называется " социально ориентированный курс " . 
ДО ПОЛНОЙ " ОТКЛЮЧКИ " . 
В чем директору " Воронежэнерго " не откажешь , так это в умении навязывать потребителям и прежде всего муниципалитетам кабальные условия поставок энергоресурсов . 
Составляются и продавливаются такие договоры , по которым все издержки монополии вешаются на бюджет города . 
Взять хотя бы те же льготы . 
Они в нашей области реализуются очень хитро . 
Сначала город их должен проплатить по счетам энергетиков , потом предоставить областной администрации документы на компенсацию . 
А там говорят : у нас в бюджете на эти цели заложена лишь пятая часть от потребности , так что , ребята , курите бамбук . 
В результате городской бюджет оплачивает все придуманные государством льготы , а областные чиновники тихо посмеиваются . 
Громко веселится и " Воронежэнерго " . 
Еще бы , такие " бабки " срубают на пустом месте . 
И попробуй им не заплати - задушат . 
" Воронежэнерго " в одностороннем порядке отключает " линии " электроснабжения . 
Большинство категорированных объектов ( школы , больницы , роддома и другие социальные учреждения - Ю. М. ) не имеют резервного питания . 
Отключают объекты здравоохранения и образования , водоподъемные станции , из-за чего целые районы города остаются без воды , тепла и света . 
Перед самым Новым годом отключили поселок Никольское . 
В мороз пришлось сливать воду из систем отопления , чтобы не разорвало трубы . 
Потом руководство " Воронежэнерго " признало , что отключило поселок по ошибке . 
Да , город вынужден брать у области ссуды . 
Но справедливость требует зачесть их в счет не выполненных областью обязательств по льготам . 
Однако областная администрация этого не делает . 
Зиму мы прошли без крупных аварий - в этом заслуга городских коммунальщиков . 
После повышения тарифов на энергоресурсы в городском бюджете снова образовалась невосполнимая дыра , и нет никакой уверенности , что при таком злобном и хорошо организованном давлении энергетиков город снова не останется летом без горячей воды , - считает директор департамента городского хозяйства Сергей Гребцов . 
Безнаказанность энергомонстра во многом объясняется еще и тем , что у него нет прямых договорных отношений с рядовыми потребителями , то есть с населением . 
Если бы таковые были , " Воронежэнерго " уже давно оказалось бы на грани разорения . 
Слишком много за последние годы стало горожан , лишившихся из-за отключений света и скачков напряжения холодильников , телевизоров и прочих бытовых приборов . 
А сколько людей часами сидели в остановившихся по воле монополии лифтах и опоздали на важные деловые встречи , сколько у исполненных ненависти горожан накопилось упущенной выгоды и сколько им было нанесено морального вреда ! 
Волна судебных исков просто смыла бы и г-на Решетова , и всех , кто прикрывает его монополию в администрации области . 
Пока же у энергопылесоса , ежегодно выкачивающего из региона миллиарды рублей , руки развязаны , а значит , беспредел будет продолжаться . 
Населению дали только одну свободу рук - чтобы было чем разводить и хвататься за голову . 
БЛЕСНУЛИ МАСТЕРСТВОМ . 
В Перми на базе ООО " Пермнефтегаз " прошел объединенный смотр - конкурс профессионального мастерства электросварщиков ручной сварки и электрогазосварщиков ЗАО " ЛУКОЙЛ - Пермь " и ООО " ЛУКОЙЛ - Пермнефть " . 
В соревнованиях приняли участие 18 человек . 
Конкурс проходил в два этапа . 
В теоретической части конкурсантам предлагалось ответить на пять вопросов , касающихся металловедения , теории сварочных работ , техники безопасности . 
Во время практического задания необходимо было выполнить сварку контрольного стыка . 
Жюри под председательством начальника отдела нефтепромыслового оборудования ООО " ЛУКОЙЛ - Пермнефть " . Алексея Сливнева оценивало конкурсантов по многим критериям . 
Среди них - качество сборки под сварку , соблюдение технологии и техники безопасности , внешний вид шва , затраченное время и ряд других параметров . 
ЗАО " ЛУКОЙЛ - Пермь " на объединенном конкурсе представлял Александр Спешилов ( ООО " Центр технического сервиса " ) , занявший в итоге третье место . 
Первое и второе места остались за хозяевами турнира - электросварщиками цеха эксплуатации трубопроводов ООО " Пермнефтегаз " Александром Ханьжиным и Николаем Леушиным . 
Власть . 
Больше кандидатов . 
Череда досрочных выборов , прошедших в стране в прошлом году , не могла не сказаться на тактике людей , в недалекой перспективе видящих себя в роли публичных политиков самого разного уровня . 
Молниеносная реакция . 
Теперь вероятные кандидаты на всякий случай начинают свою политическую раскрутку задолго до дня голосования , опасаясь прозевать очередной демарш конкурента . 
Самара не исключение . 
Выборы мэра города назначены пока на будущее лето , а основные претенденты на должность самарского градоначальника уже заявили о своих намерениях баллотироваться . 
Команда Лиманского сегодня прекрасно понимает , что уровень популярности действующего мэра не может служить гарантией июньской победы , поэтому накануне нового года в Самаре стали говорить о возможной досрочной отставке Георгия Сергеевича и смещении выборов на пару месяцев вперед . 
Реакция была почти мгновенной . 
О своем желании бросить вызов Лиманскому заявили Александр Белоусов , Сергей Семченко и Александр Бахмуров . 
Чуть позже к ним присоединился Сергей Никитин . 
Эту и без того весьма солидную команду , как говорят , может пополнить Юрий Присекин . 
Кроме этого , собирается участвовать в мэрских выборах и 22-летний Максим Звягин . 
Ресурсный базис . 
При более детальном изучении внушительного списка возможных кандидатов в мэры Самары легко заметить , что среди соискателей нет представителей влиятельных политических партий и движений . 
Несмотря на то , что Александр Белоусов входит в политсовет партии " Единство " , " медведем " его можно считать весьма условно , поскольку в Государственной Думе он представляет не партийную фракцию , а группу " Народный депутат " . 
Сергей Семченко руководит правлением самарского регионального отделения Российской партии социальной демократии , которую , даже учитывая политический авторитет Константина Титова , пока нельзя считать серьезной силой , способной решить исход каких-либо выборов . 
Что касается коммунистов , то вряд ли они проигнорируют вторую подряд кампанию . 
Однако ни одной реально проходной фигуры в самарской КПРФ сегодня нет , за исключением , может быть , Альберта Макашова , чье участие в выборах в силу разных причин остается под большим вопросом . 
Остальные возможные претенденты и вовсе аполитичны и не причисляют себя ни к одной партии . 
С одной стороны , это позволяет им заключать выгодные для себя предвыборные союзы , но с другой - лишает гарантированной поддержки организованных политических групп . 
Георгий Лиманский в этой связи имеет определенное преимущество над конкурентами , поскольку опирается на солидный административный ресурс , не раз проверенный во время предыдущих кампаний . 
Впрочем , и с административной машиной можно вполне эффективно бороться . 
Деньги против ресурса . 
Сохранив среди своих сторонников малообеспеченные слои населения областного центра , Георгий Лиманский нажил себе весьма влиятельных врагов в лице ряда представителей самарского бизнеса . 
Трудно припомнить , когда еще руководитель города сталкивался со столь организованной и агрессивной оппозицией . 
Дошло до того , что у оппозиции появилась собственная антимэрская газета , за полтора года вылившая на голову самарского градоначальника тонны грязи . 
Средств на то , чтобы " свалить " неугодного мэра , не жалеют . 
Видимо , в начале следующего года Георгию Лиманскому следует приготовиться к еще более обильному потоку компромата . 
Приведет ли это к желаемому результату , пока сказать трудно , однако практика последних кампаний показывает , что деньги сегодня решают многое . 
Назначать или выбирать . 
Тем временем со стороны российских губернаторов все чаще раздаются заявления об отмене выборности глав местного самоуправления и переходе к практике их назначения . 
В конце декабря на ту же тему высказался и Константин Титов , заметив , что политика государства может подтолкнуть губернаторов к требованию получить контроль над органами местного самоуправления или даже сделать их глав назначаемыми фигурами . 
" Позиция , когда губернатор отвечает за все , озвученная президентом России , склоняет глав субъектов Федерации к особым взаимоотношениям с местными органами власти " , - считает Титов . 
Впрочем , пока весьма отдаленная перспектива отмены выборов самарского мэра не мешает будущим соперникам все более интенсивно готовиться к традиционной процедуре всенародного волеизъявления . 
С оглядкой на губернатора . 
Несомненно , исход предстоящих выборов мэра областной столицы во многом будет зависеть от позиции самарского губернатора . 
Во время предыдущей мэрской кампании Константин Титов не стал открыто поддерживать ни одного из кандидатов . 
На сей раз сразу три претендента могут рассчитывать на привлечение губернаторского авторитета . 
Это соратник Титова по РПСД Сергей Семченко , Юрий Присекин и Александр Бахмуров . 
Судя по всему , глава области пока еще не определился в своих приоритетах , поэтому политические планы относительно участия в выборах их потенциальные участники предпочитают озвучивать более чем осторожно . 
Без серьезного содействия губернатора у Лиманского выиграть будет сложно . 
Сергей Татаренков . 
Нашим читателям . 
Тема статьи : Стиль . 
Быть модным с пеленок . 
Это можно , но сложно . 
Просто для этого надо родиться французом . 
" Мы сделаем из вашего ребенка фотомодель за несколько месяцев ! " . 
" Если вы хотите , чтобы ваш ребенок красиво двигался , со вкусом одевался , - приводите его в нашу школу моделей ! " - таким рекламным объявлениям в России теперь нет конца . 
Различные школы , студии предлагают самые невероятные услуги , чтобы сделать российских детей самыми , самыми . 
Безусловно , доступ к таким школам красоты в России имеют очень небольшое количество людей . 
Элегантность стоит недешево . 
Да и дается она далеко не каждому , сколько ни учись и ни плати . 
В России всегда главным комплиментом даме из общества была довольно банальная фраза : " Вы элегантны , как француженка ! " . 
Новомодные платья из Парижа всегда считались эталоном не только хорошего вкуса , но и признаком достатка , успеха , принадлежности к высшему свету . 
Со временем многое изменилось , но до сих пор российские женщины считают высшим шиком сказать , что в Париже их все принимали не за русских , а за француженок . 
Фраза - мечта о несбыточном , потому что не только русских , но и шведов , и немцев , и всех других на парижских улицах никогда не спутаешь с местными жителями . 
И вовсе не в одежде оказывается дело , и не в макияже от Диора . 
И парикмахерские салоны Жака Дессанжа , разбросанные по всему свету , тут ни при чем . 
Обучение элегантности начинается с пеленок . 
В прямом и переносном смысле . 
Только что родившийся малыш гораздо лучше себя чувствует в красивых , отглаженных , благоухающих пеленках . 
Точно так же он гораздо лучше себя ощущает , если его вовсе не пеленать . 
Казалось бы , незначительные детали , но именно с них начинается человеческое достоинство и , если хотите , свобода личности . 
Да , именно свобода личности , потому что в тоталитарных государствах мода - это однотонная униформа , а разнообразная , стильная , яркая одежда всегда была признаком демократического общества . 
То , что Франция считается законодательницей моды абсолютно для всех возрастных категорий , не требует доказательств . 
Как это случилось ? 
Универсальный ответ , что , мол , так исторически сложилось , вполне устраивает , поэтому мало кто обращает внимание на самое интересное - на маленьких французов и француженок , которые загадочным образом , едва начав ходить , двигаются как-то удивительно легко и беспечно . 
Ни в какие школы юных фотомоделей в массе своей они не ходят , а бегают , прыгают , играют в песочницах , но практически никогда не играют в войну . 
Все , как у всех , только очень грациозно . 
Иностранцу они кажутся очень узкокостными , бледными , худыми и даже небрежно одетыми . 
Они совершенно не похожи на рекламный эталон ребенка - этакий розовощекий белоголовый бутуз в безупречно чистой одежде . 
Вот идет маленький француз в фирменных бермудах и со спущенными носками . 
Но идет элегантно , никого не толкает на узкой улице , а если и заденет случайно , то автоматически говорит : " Пардон " . 
Он это говорит не потому , что он очень вежливый , а потому , что так делают все . 
Немыслимо , с точки зрения привычной практичности , нарядить двухлетнюю девочку в розовое платье с рюшками , на всякий случай надеть на нее памперсы и пустить играть в песочницу . 
Но на то она и мадемуазель , чтобы с кокетливой простотой обсыпать песком себя и соседа , оставаясь при этом очаровательной принцессой . 
При этом она будет безупречно держать спину , словно балерина . 
Я уверена , что когда эта барышня вырастет , то она точно с такой же естественностью наденет джинсы и простую майку , пойдет в них в театр и будет выглядеть там абсолютно к месту . 
Ни одному человеку не придет в голову обвинить ее в отсутствии вкуса . 
Здесь нет никакого секрета . 
С детства французы очень раскованны . 
В обществе любят , когда человек легко говорит , когда он свободен в движениях . 
Это означает , что он независим , что у него нет комплексов , что он удачлив . 
А одежда способна и подавлять и , наоборот , развивать эти качества . 
На родине Высокой моды давно это поняли . 
Школьная форма как таковая во Франции ушла в историю . 
В школу , в университеты ходят так , как удобно . 
Если вам проще морально и физически сдать экзамен в джинсах - пусть так и будет . 
Недаром все последние веяния моды , так или иначе , были повернуты к свободным силуэтам . 
Дети и взрослые осенью кутаются в свободные куртки . 
Светские дамы любят пончо и мягкие свободные пальто из верблюжьей шерсти , мужчины тоже от них не отстают . 
В 60 - 70-х годах считалось высоким классом показать всем , что умеешь носить туфли на шпильках и узкую одежду . 
Это было признаком принадлежности к высшим слоям общества . 
Широкая одежда предназначалась для всех остальных . 
Сегодня французское общество менее поляризовано . 
Новые ритмы , новые отношения между людьми , возможность получить одинаковое образование вне зависимости от социального происхождения ( хороший диплом - ключ к карьере , идеалом считается хорошо работающий , как это называют на берегах Сены , социальный лифт ) - все эти изменения не могли не отразиться на моде . 
Во Франции очень трудно в толпе распознать , кто есть кто . 
Помню , в Москве одна знакомая спросила : " А что , в Париже все та же курточная мода ? " 
Очень точно подмечено . 
Российский глаз это воспринимает с трудом и удивляется : и это считается знаменитой французской элегантностью ? 
Однако при всем кажущемся однообразии определение " французская мода " вряд ли утратит свой первоначальный смысл как символ бесконечного воображения , изобретательности , многообразия форм и игры со смазанными цветами и светом . 
Этот импрессионизм в одежде невозможно копировать , как невозможно примерить на себя национальный характер другого народа . 
В одежде , которую совершенно справедливо можно считать витриной менталитета , французы , в том числе и совсем юные , в полной мере сохранили свою самобытность . 
В русском языке это слово почему-то всегда связывается с чем-то очень архаичным , близким к земле и сельскому труду , и народному творчеству . 
Высокую французскую моду , без сомнения , можно сравнить с народным творчеством и , если хотите , с национальным достоянием . 
Едва уловимые переходы красок , неожиданные изгибы линий , множество мелких деталей , которые только на расстоянии сливаются в единое целое , легкие , скользящие силуэты людей , на которых одежда всегда сидит каким-то особым образом . 
Нет , это не описание последнего дефиле Высокой моды в Париже , это только первые поверхностные заметки о стране , которой удалось сохранить верность традициям , не занимаясь бесплодными поисками абстрактной национальной идеи . 
Париж - Москва . 
Автор статьи : Элла БАКШЕЕВА . 
Властью велено делиться . 
На прошлой неделе Госдума приняла в первом чтении президентский пакет законопроектов об организации госвласти в регионах и о местном самоуправлении . 
В результате власть должна строго разделиться на уровни - федеральный , региональный и муниципальный - и поделить между собой функции и полномочия . 
По словам заместителя руководителя президентской администрации Д. Козака , основного идеолога и автора этих законопроектов , " каждый чиновник - от федерального до муниципального - будет четко знать круг своих обязанностей , за неисполнение которых помимо политической ответственности законопроектами предусмотрена юридическая " . 
Накануне голосования в Госдуме общественная организация " Открытая Россия " совместно с Фондом развития парламентаризма в России также провела экспертное обсуждение этих законов . 
Представители Совета Федерации , Госдумы , Минэкономразвития , Минфина , Конституционного суда , Института государства и права РАН , Московской государственной юридической академии обсуждали проблемы местного самоуправления и федерализма в России . 
Участники дискуссии были едины : президентский пакет законопроектов об организации госвласти в регионах и о местном самоуправлении позволит жителям регионов контролировать работу чиновников и следить за тем , как расходуются и на что идут деньги налогоплательщиков . 
Как заметил участвовавший в дискуссии Л. Рокецкий , первый зампред Комитета Совета Федерации по вопросам местного самоуправления , " это переворот в сознании всех граждан , а не только чиновников и начальников " . 
Представитель Центра фискальной политики В. Черников сказал , что предусмотренное в законе положение о назначении на должность главы местной администрации по контракту " снимает с местного самоуправления проблему непрофессионализма " . 
Однако многие говорили и о пробелах , которые есть в законопроекте о местном самоуправлении . 
В частности , говорили о недооценке особого статуса таких городов , как Москва и Петербург , а также о том , что новый закон заставляет менять систему местного самоуправления , которая уже сложилась в ряде регионов РФ . 
Некоторые участники дискуссии высказывались за то , что закон о местном самоуправлении нельзя рассматривать без внесения поправок в Бюджетный и Налоговый кодексы , поскольку он меняет саму схему межбюджетных отношений в стране . 
" В законе говорится о том , что государство не может сбрасывать вниз полномочия без средств на их выполнение , что необходимо налоги на имущество , на землю , часть подоходного налога и другие закрепить за муниципалитетами , как это сделано во всем мире . 
А сегодня в бюджетах городов и сел содержатся лишь 10 процентов собственных доходов ! 
Все остальное - отчисления от федеральных налогов и субвенций , дотации . 
Реформа должна поменять эту несправедливую ситуацию . 
Но только после того , как будут приняты соответствующие поправки в Бюджетный и Налоговый кодексы . 
А они - на стадии разработки " , - заметил по этому поводу В. Мокрый , председатель Комитета Госдумы по вопросам местного самоуправления . 
А по итогам экспертного обсуждения организаторы " круглого стола " направили в Госдуму свои предложения по совершенствованию проекта Федерального закона " Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации " . 